 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 февраля 2022 г. по делу N 33-800/2022
 
Судья суда первой инстанции Мордвина Ю.С.
в суде первой инстанции N 2-11095/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,
судей Жолудовой Т.В., Заскалько О.В.
при помощнике судьи фио,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "Старс Рост" на решение Мещанского районного суда г. Москвы от 30 ноября 2020 года, которым постановлено:
Исковое заявление фио к ООО "Старс Рост" о взыскании стоимости выполненных работ по трудовому договору, компенсации морального вреда - удовлетворить частично.
Взыскать ООО "Старс Рост" в пользу фио задолженность в размере сумма, компенсацию морального вреда сумма
Взыскать ООО "Старс Рост" в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере сумма;
 
установила:
 
фио обратился в суд с иском к ООО "Старс Рост" о взыскании стоимости выполненных работ по трудовому договору в размере сумма, компенсации морального вреда в размере сумма, ссылаясь в обоснование заявленных требований на то, что с 17 января 2020 года он работает в ООО "Старс Рост" в должности прораба. В период с 06 по 30 апреля 2020 года им был выполнен комплекс работ на строительном объекте по адресу: г. Москва, адрес, адрес, принадлежащем ответчику. Согласно акту от 13 марта 2020 года ответчик обязался выплатить ему за выполненную работу денежные средства в размере сумма в срок до 30 апреля 2020 года, между тем, оплата его труда оплачена не была, в связи с чем он, полагая свои права нарушенными, обратился в суд с вышеуказанными требованиями.
В судебное заседание суда первой инстанции стороны не явились, извещались надлежащим образом.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого полном объеме просит ответчик ООО "Старс Рост" по доводам апелляционной жалобы.
Проверив материалы дела, выслушав представителей ответчика по доверенностям фио, фио, поддержавших доводы апелляционной жалобы, истца фио, просившего оставить решение суда без изменения, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 ГПК РФ).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены в апелляционном порядке обжалуемого судебного постановления по доводам апелляционной жалобы ответчика, изученным материалам дела, имеются.
Согласно ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ч. 3 ст. 16 ТК РФ).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (п. 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Судом установлено и следует из материалов дела, что фио с 17 января 2020 года осуществлял трудовую деятельность в ООО "Старс Рост" в должности прораба, что подтверждается справками от 24 января, 03 апреля 2020 года, подписанными управляющим ООО "Старс Рост" ИП фио.
Судом также установлено, что согласно акту выполненных работ от 13 марта 2020 года ООО "Старс Рост", в лице управляющего ООО "Старс Рост" ИП фио, приняло у фио работы на общую сумму сумма, обязуется оплатить указанную сумму до 30 апреля 2020 года.
Разрешая требования иска о взыскании задолженности по оплате труда, суд первой инстанции, оценив собранные по делу доказательства, пришел к выводу об удовлетворении данного требования, взыскав с ответчика в пользу фио сумму задолженности в размере сумма, компенсации морального вреда в размере сумма, установив факт нарушения трудовых прав истца, при этом, исходил из того, что вопреки положениям ст. 56 ГПК РФ в материалы дела стороной ответчика не представлены относимые и допустимые доказательства исполнения обязанности по оплате труда истца.
Судебная коллегия не может согласиться с выводами суда первой инстанции об удовлетворении заявленных требований, поскольку юридически значимые обстоятельства по делу установлены судом неправильно, выводы, изложенные в решении, не соответствуют обстоятельствам дела и доказательствам, имеющимся в нем.
В соответствии с принципом диспозитивности, согласно которому лица вправе самостоятельно распоряжаться своими правами и средствами их защиты, истец самостоятельно определяет предмет и основание иска (ст. 131, 39 ГПК РФ), а суд принимает решение по заявленным истцом требованиям (ч. 3 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование заявленных требований в качестве фактических обстоятельств спора истец в исковом заявлении ссылался на наличие трудовых отношений с ответчиком и неисполнение ответчиком обязанности работодателя по оплате труда, что полагал нарушением своих трудовых прав.
Удовлетворяя исковые требования о взыскании задолженности в полном объеме, суд первой инстанции с учетом оснований иска, исходил из того, что факт наличия трудовых отношений и размер задолженности по заработной плате ответчиком не опровергнуты.
Ответчик, ссылаясь в апелляционной жалобе на то, что отношения сторон носили не трудовой, а гражданско-правовой характер и регулировались договором подряда, в соответствии со ст. 56 ГПК РФ допустимых и достоверных доказательств в подтверждение данных доводов не представил.
Вместе с тем, признав факт наличия между сторонами трудовых отношений, в качестве юридически значимых обстоятельств по делу суду первой инстанции следовало установить размер оплаты труда работника, исходя из которого выяснить вопрос о наличии или отсутствии задолженности по заработной плате.
В силу ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации именно суд, а не сторона по делу, определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Однако указанные выше юридически значимые обстоятельства судом первой инстанции установлены и проверены не были.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно ст. 22 Трудового кодекса РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Положения ст. 67 ТК РФ предусматривают письменную форму трудового договора, а в соответствии со ст. ст. 57, 135 ТК РФ условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) являются обязательными для включения в трудовой договор.
На основании ст. 60 ГПК РФ обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как пояснил истец судебной коллегии, задолженность в размере сумма образовалась за февраль, март, апрель 2020 г. При этом истцом не представлено никаких допустимых и достоверных доказательств того, что при приеме на работу ему был установлен такой размер заработной платы, исходя из которого за спорный период могла образоваться указанная задолженность.
Принятый судом первой инстанции в качестве надлежащего доказательств акт выполненных работ не содержат конкретных сведений о порядке расчета указанной суммы, размере тарифной ставки, оклада, отработанного времени, периода задолженности, иных данных, позволяющих проверить правильность данной суммы, в связи с чем не мог быть положен в основу решения об удовлетворении исковых требований.
В соответствии с абзацем вторым части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции принимает дополнительные (новые) доказательства, если признает причины невозможности представления таких доказательств в суд первой инстанции уважительными.
К таким причинам относятся, в частности, необоснованное отклонение судом первой инстанции ходатайств лиц, участвующих в деле, об истребовании, о приобщении к делу, об исследовании дополнительных (новых) письменных доказательств либо ходатайств о вызове свидетелей, о назначении экспертизы, о направлении поручения; принятие судом решения об отказе в удовлетворении иска (заявления) по причине пропуска срока исковой давности или пропуска установленного федеральным законом срока обращения в суд без исследования иных фактических обстоятельств дела.
Обязанность доказать наличие обстоятельств, препятствовавших лицу, ссылающемуся на дополнительные (новые) доказательства, представить их в суд первой инстанции возлагается на это лицо (статья 12, часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Дополнительные (новые) доказательства не могут быть приняты судом апелляционной инстанции, если будет установлено, что лицо, ссылающееся на них, не представило эти доказательства в суд первой инстанции, поскольку вело себя недобросовестно или злоупотребляло своими процессуальными правами.
Обращаясь с апелляционной жалобой, ответчик ООО "Старс Рост" приводит довод о том, что денежные средства в счет оплаты труда фио были выплачены в полном объеме, что подтверждается платежными поручениями, которые представитель ответчика просил приобщить к материалам дела в суде апелляционной инстанции, ссылаясь на невозможность их предоставления в суд первой инстанции.
Как усматривается из материалов дела, ни при проведении подготовки к рассмотрению дела состоявшейся 12 октября 2020 года, ни в судебном заседании, в котором было постановлено обжалуемое решение представитель ответчика не участвовал, при этом, суд не предпринял мер, направленных на обеспечение всестороннего и полного исследования обстоятельств дела, в частности не направил запрос в адрес ответчика о предоставлении доказательств выплаты истцу заработной платы, следовательно, уклонился от соблюдения принципов гражданского судопроизводства, изложенных в ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, судебная коллегия полагает ходатайство ответчика о приобщении к материалам дела платежных поручений, справок в подтверждение факта оплаты труда истца подлежащим удовлетворению.
Из представленных в материалы дела платежных поручений за период с февраля по май 2020 года усматривается, что истцу в счет оплаты труда выплачены денежные средства в общем размере сумма, из которых сумма - перечисление подотчетной суммы, остальные денежные средства в счет оплаты за выполнение работ по договорам подряда за период с февраля 2020 г. по май 2020 г.
Перечисленные истцу за каждый месяц суммы оплаты за работу превышали установленный в городе Москве в соответствии с "Московским трехсторонним соглашением на 2019 - 2021 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей" от 19.09.2018, постановлением Правительства Москвы от 10.09.2019 N 1177-ПП минимальный размер оплаты труда в г. Москве - сумма.
Принимая во внимание вышеизложенное, учитывая, что в исковом заявлении истец просил квалифицировать отношения с ответчиком как трудовые, доказательств наличия иных обязательств, помимо заявленных в настоящем иске, в счет которых была произведена оплата, истцом не представлено, судебная коллегия приходит к выводу о том, что обязанность ООО "Старс Рост" по оплате труда истца за февраль, март, апрель 2020 года исполнена в полном объеме, в связи с чем у суда первой инстанции отсутствовали законные основания для удовлетворения исковых требований.
Учитывая, что при рассмотрении апелляционной жалобы не установлено нарушение прав истца на оплату труда, за защитой которых он обратился в суд, не имеется оснований в соответствии со ст. 237 ТК РФ для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда.
При таком положении судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда с принятием по делу нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований фио.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст. 328 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Мещанского районного суда города Москвы от 30 ноября 2020 года отменить.
Принять по делу новое решение, которым в удовлетворении исковых требований фио к ООО "Старс Рост" о взыскании стоимости выполненных работ по трудовому договору, компенсации морального вреда отказать.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 февраля 2022 г. по делу N 33-1091/2022
 
Судья суда первой инстанции Дымпилова С.Н.
в суде первой инстанции N 2-547/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,
судей Жолудовой Т.В., Заскалько О.В.
при помощнике судьи К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе фио на решение Дорогомиловского районного суда г. Москвы от 08 июля 2021 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований фио к ООО "Ава-Декорстудия" об обязании доначислить заработную плату, компенсацию за неиспользованный отпуск, удержать и оплатить НДФЛ, страховые взносы, выдать документы о трудовой деятельности, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации расходов, отказать;
 
установила:
 
фио обратилась в суд с иском к ООО "Ава-Декорстудия" об обязании доначислить заработную плату, компенсацию за неиспользованный отпуск, удержать и оплатить НДФЛ, страховые взносы, выдать документы о трудовой деятельности, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск.
В обоснование заявленных требований истец указала, что 09 января 2020 г. приступила к работе в должности главного архитектора в ООО "Ава-Декорстудия", при этом трудовой договор с ней оформлен не был. При приеме на работу ответчик гарантировал ежемесячные выплаты сумма, что соответствует заработной плате сумма, оплату ежегодного оплачиваемого отпуска продолжительностью 24 рабочих дня. В январе - апреле 2020 г. ответчик выполнял свои обязательства по выплате заработной платы. С апреля 2020 г. по 08 июня 2020 г. работники ООО "Ава-Декорстудия", в том числе истец, были переведены на удаленную работу. В этот период истец выполняла всю порученную ей работу, претензий к качеству работы и срокам выполнения поручений ответчик не предъявлял. Несмотря на это, за май и июнь 2020 г. истцу была выплачена заработная плата в размере сумма В июне 2020 г. из справки 2 НДФЛ истец узнала, что ответчик не выполнил своего обязательства в части оформления выплат заработной платы за январь - май 2020 г. В справке указано начисление заработной платы из расчета сумма в месяц. дата истец обратилась с заявлением о прекращении трудовых отношений по собственному желанию. Ответчик выплатил истцу заработную плату за май и июнь 2020 г. в размере сумма и компенсацию за неиспользуемый отпуск из расчета заработной платы в размере сумма Действия работодателя по не начислению и не выплате заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск исходя из размера заработка, согласованного при приеме на работу в размере сумма, истец полагала незаконными, нарушающими ее права на оплату труда.
Уточнив исковые требования в порядке ст. 39 ГПК РФ, истец просила обязать ответчика доначислить заработную плату в следующих размерах: за январь 2020 г. в размере сумма, за каждый месяц в период с февраля по июнь 2020 г. в размере сумма, за июль в размере сумма; доначислить компенсацию за неиспользуемый отпуск в размере сумма, удержать и оплатить с доначисленной заработной платы и компенсации за неиспользуемый отпуск НДФЛ в ИФНС N 30 по г. Москве; произвести начисления на доначисленную заработную плату и компенсацию за неиспользуемый отпуск и оплатить страховые взносы в Главное управление Пенсионного фонда РФ N 2 по г. Москве и адрес управление N 7; представить сведения об оплате НДФЛ в ИФНС N 30 по г. Москве, начислению и оплате страховых взносов в Главное управление Пенсионного фонда РФ N 2 по г. Москве и адрес управление N 7; взыскать с ООО "Ава-Декорстудия" невыплаченную часть заработной платы за май, июнь и июль 2020 г., в размере сумма, невыплаченную часть компенсации за неиспользуемый отпуск в период с 09 января по 03 июля 2020 г. в размере сумма; обязать ООО "Ава-Декорстудия" оформить с учетом доначислений заработной платы за весь период работы и компенсации за неиспользованный отпуск и передать документы: справку о доходах и налогах физического лица, приказ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником, справку о трудовой деятельности зарегистрированного лица, справку о сумме заработной платы, и иных выплат вознаграждений за 2 календарных года предшествующих году прекращения работы, а также взыскать судебные расходы, связанные с оплатой услуг нотариуса в размере сумма.
В судебном заседании суда первой инстанции истец, представитель истца исковые требования поддержали, представитель ответчика против удовлетворения иска возражал, представители третьих лиц не явились, извещались.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит истец фио по доводам апелляционной жалобы.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции представители третьих лиц ГУ - МРО ФСС РФ, МГФОМС, ИФНС N 30 по г. Москве, ГУ ПФР N 2 по г. Москве и адрес не явились, о времени и месте рассмотрения апелляционной жалобы извещены надлежащим образом. Судебная коллегия в соответствии со ст. ст. 167, 327 ГПК РФ признала возможным рассмотреть апелляционную жалобу в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, выслушав истца фио, представителя истца фио, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика фио, просившего оставить решение суда без изменения, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 ГПК РФ).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены в апелляционном порядке обжалуемого судебного постановления по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Судом установлено, что фио с дата состояла в трудовых отношениях с ООО "Ава-Декорстудия" в должности главного архитектора, дата была уволена по собственному желанию на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, о чем в трудовую книжку истца внесены записи.
Суд пришел к выводу, что условия труда истца, в том числе об оплате труда, регулируются трудовым договором о дистанционной работе от дата, в соответствии с которым фио принята на работу в ООО "Ава-Декорстудия" на должность главного архитектора с окладом сумма в месяц (включая налог на доходы физических лиц по ставке 13%), дополнительно по распоряжению руководителя может выплачиваться премия по результатам работы, составляющая до 10% от оклада.
Указанные обстоятельства суд признал установленными и доказанными на основании пояснений представителя ответчика, представленного ответчиком экземпляра трудового договора от дата, который не подписан фио, показаний допрошенного свидетеля фио, пояснившей, что в ее присутствии на собеседовании фио была озвучена заработная плата в размере сумма, с которой та согласилась, трудовой договор взяла для изучения, не подписывала его.
Доводы истца о том, что при приеме на работу с ней была согласована заработная плата в размере сумма, в указанном размере заработная плата ей выплачивалась до апреля 2020 г. суд посчитал не заслуживающими внимания, поскольку доказательств изменения условий труда истцом не представлено.
Поскольку заработная плата за период трудовых отношений и компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении были начислены истцу и выплачены исходя из размера должностного оклада сумма, с выплаченных сумм ответчиком удержан налог, произведено отчисление обязательных страховых взносов, что подтверждается расчетными листками, справкой 2-НДФЛ, справкой 182н, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований, в связи с чем отказал в иске в полном объеме.
Судебная коллегия находит выводы суда основанными на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства.
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (п. 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (ч. 1 ст. 61 ТК РФ).
В соответствии с ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (ч. 1 ст. 67.1 ТК РФ).
Согласно ст. 57 Трудового кодекса РФ обязательными для включения в трудовой договор являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты), условия о месте работы, а в случае, когда работник принимается для работы в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, расположенном в другой местности, - месте работы с указанием обособленного структурного подразделения и его местонахождения; режиме рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя) (ч. 1 ст. 57 ТК РФ).
В силу ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 ГПК РФ).
Юридически значимыми обстоятельствами по делу с учетом заявленных исковых требований, доводов сторон, являлось установление: на каких условиях труда (в том числе, оплата труда) фио принималась на работу в ООО "Ава-Декорстудия", был ли заключен с ней в письменной форме трудовой договор, определяющий указанные условия, исполнены ли работодателем надлежащим образом обязанности по оплате труда.
Суд первой инстанции установил факт допуска истца к работе в ООО "Ава-Декорстудия" в должности главного архитектора с дата при отсутствии заключенного в письменной форме трудового договора, однако вследствие неправильного толкования приведенных норм материального права, а также неправильного распределения между сторонами спора бремени доказывания имеющих значение для дела обстоятельств возложил на истца обязанность доказать условия, на которых истец принималась на работу.
Суд не принял во внимание, что в нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор в письменной форме с истцом заключен не был. Соглашаясь с доводами ответчика о том, что трудовой договор не был подписан именно по вине работника, уклонившегося от его подписания, суд не обосновал данный вывод допустимыми и достоверными доказательствами, не принял во внимание, что обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
Вместе с тем в такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, возложение на истца бремени доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, место исполнения трудовых обязанностей, размер ставки) противоречит действующему правовому регулированию.
Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Принимая в качестве допустимого и достоверного доказательства представленный ответчиком трудовой договор от дата, по условиям которого истец принималась с окладом сумма, суд не принял во внимание, что данный договор работником не подписан, в связи с чем не имеет юридической силы, какими-либо доказательствами согласие истца на работу в данных условиях не подтверждено.
Ссылаясь на свидетельские показания фио как на доказательство достигнутых договоренностей о размере оплаты труда, суд не учел, что положения ст. 67 ТК РФ предусматривают письменную форму трудового договора, а в соответствии со ст. ст. 57, 135 ТК РФ условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) являются обязательными для включения в трудовой договор.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
На основании ст. 60 ГПК РФ обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Исходя из совокупного толкования указанных норм, надлежащим подтверждением согласования условий труда могут быть только письменные доказательства. Свидетельские показания к таковым не относятся и данном случае являются недопустимым средством доказывания.
Письменных доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости, подтверждающих, что при приеме на работу сторонами было достигнуто соглашение об оплате труда истца в должности главного архитектора в размере сумма, что ниже установленного в городе Москве минимального размера оплаты труда, в материалах дела не содержится. Представленные ответчиком в дело документы о начисленной заработной плате составлены работодателем в одностороннем порядке и не могут являться подтверждением согласованной воли сторон.
Учитывая изложенное, вывод суда об установлении истцу должностного оклада в размере сумма сделан с нарушением приведенных норм закона и не может быть признан обоснованным.
Разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судом первой инстанции учтены не были. Суд, определяя размер заработной платы истца при отсутствии надлежащих письменных доказательств, не исследовал вопрос о возможности установления размера заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Поскольку юридически значимые обстоятельства по делу были определены судом первой инстанции неправильно, судебная коллегия, руководствуясь ст. 327.1 ГПК РФ, пунктом 43 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", приняла в качестве новых доказательств по делу представленные истцом ответы Росстата и Мосстата о размере вознаграждения работников квалификации истца в городе Москве.
Согласно сведениям ЕГРЮЛ в отношении ответчика к видам экономической деятельности ООО "Ава-Декорстудия" относятся 41.20 Строительство жилых и нежилых зданий, 71.11 Деятельность в области архитектуры.
Из ответа Росстата следует, что по данным последнего обследования (октябрь 2019 г.) средняя начисленная заработная плата работников организация по профессиональной группе "руководители подразделений по научным исследованиям и разработкам" по виду экономической деятельности 41.20 Строительство жилых и нежилых зданий по г. Москве составила сумма.
Согласно ответу Мосстата среднемесчная начислена заработная плата работников организаций (по полному кругу) по г. Москве за январь - июнь 2020 г. по виду экономической деятельности 71.11 Деятельность в области архитектуры составила сумма; средняя начисленная заработная плата работников организаций города Москвы (без субъектов малого предпринимательства) по профессиональной группе "Архитекторы зданий и сооружений" за октябрь 2019 г. составила сумма.
Учитывая данные статистические сведения, судебная коллегия полагает, что доводы истца об установлении ей заработной платы в размере сумма согласуются с данными Росстата, Мосстата об обычном размере вознаграждения работника ее квалификации в данной местности, ответчиком не опровергнуты, в связи с чем их следует признать доказанными.
Поскольку вышеизложенное не было учтено судом первой инстанции, что повлекло неправильное применение норм материального права, неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела, и несоответствие выводов суда обстоятельствам дела, решение суда первой инстанции не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене с принятием нового решения об удовлетворении исковых требований.
Учитывая, что ответчиком не были произведены начисление и выплата в полном объеме истцу заработной платы исходя из размера заработка сумма, а также компенсации за неиспользованный отпуск, обязанности по оплате труда не исполнены, проверив расчеты истца, которые произведены арифметически верно, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, требованиям закона, учитывают, произведенные ответчиком выплаты, и ответчиком не опровергнуты, судебная коллегия находит подлежащими удовлетворению требования истца об обязании доначислить заработную плату, компенсацию за неиспользованный отпуск, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск исходя из представленных истцом расчетов (т. 1 л.д. 29-30).
С учетом положений Федерального закона от 03.07.2016 г. N 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", Федерального закона РФ от 01.04.1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подлежат удовлетворению требования истца об обязании ответчика удержать и оплатить НДФЛ, направить соответствующие сведения и произвести обязательные отчисления (страховые взносы) в соответствующие органы.
Требования истца об обязании оформить и выдать документы, связанные с работой основаны на положениях ст. 62 Трудового кодекса РФ и также подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. 98 ГПК РФ судебная коллегия присуждает с ответчика возместить истцу понесенные по делу судебные расходы на оплату услуг нотариуса по удостоверению доказательств в сумме сумма.
С учетом требований ст. 103 ГПК РФ с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере сумма.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст. 328 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Дорогомиловского районного суда города Москвы от 08 июля 2021 года отменить.
Принять по делу новое решение.
Обязать ООО "Ава-Декорстудия" доначислить фио заработную плату в следующих размерах: за январь 2020 г. в размере сумма, за каждый месяц в период с февраля по июнь 2020 г. в размере сумма, за июль 2020 г. в размере сумма; доначислить компенсацию за неиспользуемый отпуск в размере сумма; удержать и оплатить с доначисленной заработной платы и компенсации за неиспользуемый отпуск НДФЛ в ФНС России; произвести начисления на доначисленную заработную плату и компенсацию за неиспользуемый отпуск и оплатить страховые взносы в ПФР; представить сведения об оплате НДФЛ в ФНС России, по начислению и оплате страховых взносов в Пенсионный фонд ПФР.
Взыскать с ООО "Ава-Декорстудия" в пользу фио невыплаченную часть заработной платы за май, июнь и июль 2020 г. в размере сумма, невыплаченную часть компенсации за неиспользуемый отпуск в период с 09 января по 03 июля 2020 г. в размере сумма.
Обязать ООО "Ава-Декорстудия" оформить с учетом доначислений заработной платы за весь период работы и компенсации за неиспользованный отпуск и передать фио документы: справку о доходах и налогах физического лица, приказ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником, справку о трудовой деятельности зарегистрированного лица, справку о сумме заработной платы, и иных выплат вознаграждений за 2 календарных года предшествующих году прекращения работы или году обращения за справкой о сумме заработной платы и иных выплат и вознаграждений и текущий календарный год, на которую были начислены страховые взносы, и о количестве календарных дней, приходящихся в указанном периоде на периоды временной нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком, период освобождения работника от работы с полным или частичным сохранением заработной платы в соответствии с законодательством РФ, если на сохраняемую заработную плату за этот период страховые взносы в Фонд социального страхования РФ не начислялись.
Взыскать с ООО "Ава-Декорстудия" в пользу фио судебные расходы, связанные с оплатой услуг нотариуса, в размере сумма.
Взыскать с ООО "Ава-Декорстудия" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере сумма.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 января 2022 г. по делу N 33-2119/2022, 2-3623/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Лобовой Л.В.,
и судей фио, фио,
при помощнике судьи И.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио, гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "ГазСервис" на решение Тушинского районного суда адрес от 03 сентября 2021 года, которым постановлено:
Исковые требования Е. к ООО "ГазСервис" об установлении факта трудовых отношений, обязании оформить трудовые отношения и произвести запись в трудовую книжку о приеме на работу и увольнении, обязании произвести начисление и уплатить взносы, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, компенсации за нарушение срока выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов, удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений Е. в ООО "ГазСервис" должности руководителя сервисной службы в период с 28.01.2020 по 14.05.2020.
Обязать ООО "ГазСервис" внести в трудовую книжку Е. записи о приеме на работу с 28.01.2020 и увольнении по собственному желанию на основании п. 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 31.03.2021, а также произвести отчисления в соответствующие фонды.
Взыскать с ООО "ГазСервис" в пользу Е. задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере сумма, в счет компенсации морального вреда сумма, расходы на представителя сумма
Взыскать с ООО "ГазСервис" в доход бюджета адрес государственную пошлину в размере сумма
В удовлетворении остальной части иска отказать.
 
установила:
 
Истец Е. обратился в суд с иском к ответчику ООО "ГазСервис", уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ, просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ответчиком в должности руководителя сервисной службы в период с 28.01.2020 года по 31.03.2021 года, признать основанием его увольнения пункт 3 части первой статьи 77 ТК РФ, обязать ответчика оформить трудовые отношения и произвести запись в трудовую книжку о приеме на работу и увольнении, произвести начисление и уплатить страховые вносы, взыскать задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы с 30.04.2020 по день вынесения решения суда, взыскать неполученный заработок за период с 01.04.2021 по день вынесения решения суда на основании ч. 4 ст. 234 ТК РФ, компенсацию морального вреда в размере сумма, судебные расходыв в размере сумма
В обоснование заявленных требований истец указал, что с 28.01.2020 года по 31.03.2021 года работал в ООО "ГазСервис" в должности руководителя сервисной службы, выполнял поручения и отчитывался за проделанную работу перед генеральным директором фио и исполнительным директором фио, однако трудовой договор в указанный период в письменной форме заключен не был, запись в трудовую книжку не внесена, отчисления страховых взносов ответчиком не произведены, заработная плата за период работы не выплачена, увольнение в установленном законом порядке работодателем не произведено. При этом, договор гражданско-правового характера с также ним не заключался, акты возмездного оказания услуг не составлялись и не подписывались. Приказом от 15.05.2020 N 1 истец был принят руководителем сервисной службы с 15 мая 2020 с окладом сумма, однако при трудоустройстве на работу с ответчиком был согласован должностной оклад сумма В связи с задержкой выплаты зарплаты с марта 2020 по март 2021 года истец приостановил работу, подав заявление ответчику 16.03.2021 и заявление об увольнении по собственному желанию 31.03.2021 года, прекращение трудового договора с истцом оформлено было, выплаты при увольнении в нарушении ст. ст. 127, 140 Трудового кодекса РФ произведены не были, незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
Представитель истца по доверенности фио в судебное заседание явилась, исковые требования поддержала.
Представители ответчика фио, фио в суде исковые требования не признали, по доводам подробно изложенным в письменном виде, ссылаясь на трудовые отношения с истцом в период с 15.05.2020 по 31.03.2021.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик по доводам своей апелляционной жалобы.
Исследовав материалы дела, обсудив возможность рассмотрения дела в отсутствие истца, извещенного судом и не представившего уважительных причин своей неявки, выслушав представителя ответчика по доверенности фио, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия считает, что не имеется оснований для отмены решения суда.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса РФ определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора (ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса РФ).
В силу ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 65 Трудового кодекса РФ, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства; страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки.
Согласно ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.
В силу ст. 68 Трудового кодекса РФ прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Анализ действующего законодательства (ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса РФ) указывает на то, что фактический допуск работника к работе предполагает, что работник приступил к исполнению трудовых обязанностей по обусловленной соглашением сторон должности и с момента начала исполнения трудовой функции работник подчиняется действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. Оплата труда работника осуществляется работодателем в соответствии с установленным по занимаемой работником должности окладом и действующей у работодателя системой оплаты труда. Работник в связи с началом работы обязан передать работодателю соответствующие документы.
Согласно абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17.03.2004 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения.
Таким образом, юридически значимыми обстоятельствами, подтверждающими трудовые отношения между сторонами, являются обстоятельства, свидетельствующие о достижении сторонами соглашения о личном выполнении работником за определенную сторонами плату конкретной трудовой функции, его подчинении правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, независимо от оформления такого соглашения в порядке, установленном Трудовым кодексом РФ.
Как установлено судом и следует из материалов дела, трудовой договор между Е. и ООО "ГазСервис" в спорный период с 28.01.2020 по 31.03.2021 заключен не был, приказ о приеме истца на работу по должности руководителя сервисной службы с 28.01.2020 ответчиком не издавался, заявление о приеме на работу истец не писал, допущен был до работы директором фио без оформления каких-либо отношений, а также исполнительным директором фио, которым непосредственно выдавались задания и информация с указанием контактов заказчиков, у которых истец осуществлял техническое обслуживание и ремонт оборудования, что подтверждено договорами на техническое обслуживание и ремонт котельного оборудования, актами о приемке-сдаче работ по ревизии технического состояния оборудования от 28.03.2020, 23.07.2020, 01.02.2021, 03.02.2021, 05.02.2021 (л.д. 10-22), перепиской Е. со фио в мессенджере вотсап за период 22.01.2020 по 27.05.2020, а также выданным удостоверением ГБУ "Мосстройразвитие" в отношении истца с указанием места его работы в ООО "Газсервис" и должности - руководитель севрвисной службы.
Исходя из письменного отзыва и устных объяснений представителя ответчика фио в суде видно, что ответчик не оспаривал, что Е. оказывал в ООО "ГазСервис" до 15.05.2020 услуги без оформления отношений, между сторонами сложились гражданско-правовые отношения возмездного оказания услуг, однако соответствующий договор подписан не был и суду не предоставлен.
Кроме того, представитель ответчика в суде первой инстанции не отрицал факта работы Е. в ООО "ГазСервис" в должности руководителя сервисной службы в период с 15.05.2020 по 31.03.2021 по трудовому договору, заключенному с 15.05.2020 с окладом сумма, отрицал факт осуществления трудовой деятельности в период с 28.01.2021 по 15.05.2020, а также указал, что за весь период работы истцу выплачивалась заработная плата, а с 01.03.2021 истец отсутствовал на рабочем месте, трудовой договор не был найден в связи с утратой документов.
Согласно сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица Е. за период работы в ООО "ГазСервис" указан период с 15.05.2020 по 31.12.2020, страховые взносы на 01.01.2021 не начислены.
Из справок 2 - НДФЛ о доходах истца в ООО "ГазСервис" в период с июня 2020 по февраль 2021 видно, что ежемесячный доход Е. составлял сумма
Также судом установлено и не было опровергнуто истцом в суде, что ООО "ГазСервис" истцу 30 апреля 2021 платежным поручением перечислил компенсацию за неиспользованный отпуск в размере сумма, на основании приказа N 1 от 31.03.2021 трудовой договор с Е. был расторгут по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, основанием указано заявление по собственному желанию (л.д. 181).
Разрешая требования истца об установлении факта трудовых отношений между Е. и ответчиком за период с 28.01.2020 по 14.05.2020, обязании внести ответчика внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу с 28.01.2020 в должности руководителя сервисной службы и увольнении по собственному желению по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ с 31.03.2021, обязании перечислить страховые взносы с выплаченной заплаты, суд, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, Трудового кодекса РФ, Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ", принимая во внимание объяснения сторон, а также оценив представленные в суд доказательства в их совокупности, в том числе показания свидетеля С., пришел к правильному выводу о том, что факт выполнения работы истца у ответчика в спорный период нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
При рассмотрении настоящего дела суд первой инстанции в полной мере учел вышеуказанные разъяснения, установил факт допуска истца ответчиком к работе, и, правильно распределив бремя доказывания, разрешил спор в соответствии с представленными доказательствами.
Отклоняя доводы ответчика о том, что оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми не имеется, поскольку приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, заявление истцом о приеме на работу не писалось, запись в трудовую книжку истца о работе не вносилась и трудовую книжку истец ответчику не передавал, заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась, суд верно исходил из того, что такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных грубых нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работниками.
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Определяя размер задолженности по заработной плате ответчика перед истцом, суд руководствовался ст. ст. 127, 129, 132, 135, 133.1 ТК РФ, разъяснениями, содержащиеся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что документальное подтверждение указанного истцом размера заработной платы в размере сумма в материалах дела отсутствует, приказ о приеме на работу с окладом сумма истцом подписан не был, трудовой договор не представлен ответчиком суду, в связи с чем взыскал с ответчика задолженность по заработной плате, исходя из установленного в адрес минимального размера оплаты труда, что составило в пользу истца задолженность подлежащую взысканию с ответчика ООО "ГазСервис" согласно расчета приведенного судом в решении в виде невыплаченной зарплаты и компенсации за неиспользованный отпуск в размере сумма, и не оспариваемую ответчиком в жалобе.
За просрочку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в соответствии со ст. 236 ТК РФ судом взыскано в пользу истца в пределах заявленных исковых требований компенсация, размер которой с учетом изменяющейся ключевой ставки, периодов просрочки и сумм задолженности составила сумма, размер взысканной судом компенсации и приведенный расчет проверен судебной коллегией и ответчиком в жалобе не опровергнут.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Поскольку трудовые права истца были нарушены оформлением трудовых отношений, то с учетом степени и характера допущенных работодателем трудовых прав истца суд верно взыскал в пользу истца компенсацию морального вреда в размере сумма, исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости. Также судом взысканы с ответчика в пользу истца в порядке ст. ст. 98, 100 ГПК РФ судебные расходы в размере сумма
Судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными в решении суда выводами, поскольку они основаны на правильном применении норм действующего законодательства, регулирующего спорные правоотношения, при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела и надлежащей оценке представленных по делу доказательств.
Ссылка в жалобе о сложившихся между сторонами гражданско-правовых отношениях в период до 15.05.2020, которые не являются по своей сути трудовыми, так как в отношении истца были согласованы сроки исполнения и условия оплаты; работа истца не носила систематический характер, оплата результатов работ осуществлялась по результатам выполнения конкретных услуг, об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства, данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений процессуальных норм, влекущих отмену судебного решения, судебной коллегией не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Тушинского районного суда адрес от 03 сентября 2021 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "ГазСервис" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 декабря 2021 г. по делу N 33-41817/2021
 
Судья суда первой инстанции Семенова Н.А.
в суде первой инстанции 2-***/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,
судей Жолудовой Т.В., Рачиной К.А.,
при помощнике судьи Г.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе фио на решение Измайловского районного суда г. Москвы от дата года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований фио к ООО "ОБЩЕСТВО" о взыскании задолженности по заработной плате в размере сумма, компенсации за задержку выплат в размере сумма - отказать;
 
установила:
 
фио обратился в суд с иском к ООО "ОБЩЕСТВО", в котором с учетом уточнения в порядке ст. 39 ГПК РФ просил взыскать с ответчика невыплаченную заработную плату за период с дата по дата в размере сумма, компенсацию по ст. 236 ТК РФ за задержку выплаты заработной платы в размере сумма, указывая в обоснование иска, что состоял с ответчиком в трудовых отношениях с дата по дата без их надлежащего оформления, работая в должности начальника цеха с заработной платой сумма, в период работы работодателем заработная плата выплачивалась не в полном объеме, при увольнении окончательный расчет не произведен, что является нарушением его трудовых прав.
В судебном заседании истец исковые требования поддержал, представитель ответчика, извещенный о слушании дела, в судебное заседание не явился.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит истец фио по доводам апелляционной жалобы.
Проверив материалы дела, выслушав истца фио, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика фио, просившего оставить решение суда без изменения, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия полагает, что решение суда подлежит отмене ввиду следующего.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 ГПК РФ).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы имеются.
В соответствии со ст. 22 Трудового кодекса РФ работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со ст. 129 ТК РФ оклад (должностной оклад) - это фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.
В силу части 1 статьи 135 ТК РФ, абзаца 5 части 2 статьи 57 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В соответствии с ч. 6 ст. 136 ТК РФ заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Согласно ст. 140 ТК РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника, если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете; в случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Частью 1 статьи 236 ТК РФ определено, что при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Как установлено судом и следует из материалов дела, фио дата был принят на работу в ООО "ОБЩЕСТВО" на должность начальника цеха на основании приказа от дата N.
Приказом от дата N трудовые отношения прекращены по п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ в связи с сокращением штата работников.
Как следует из справки формы N 2-НДФЛ за 2019 год, размер дохода истца составил сумма в месяц. Факт выплаты заработной платы в указанном размере за период с дата по дата фио не оспаривается.
В ответе от дата на обращение фио Преображенской межрайонной прокуратурой г. Москвы сообщено, что в результате проведенной проверки не установлено нарушение трудовых прав фио, в связи с чем не имеется оснований для принятия мер прокурорского реагирования.
Отказывая в удовлетворении заявленных исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что Преображенской межрайонного прокуратурой г. Москвы установлен факт своевременного расчета с истцом при увольнении с учетом заработной платы в размере сумма, доводы истца об установлении ему заработной платы в размере сумма доказательствами не подтверждены, в связи с чем пришел к выводу, что нарушения прав истца на оплату труда в ходе судебного разбирательства не установлено, оснований для взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат не имеется.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, выводы суда о надлежащем исполнении работодателем обязанности по оплате труда материалами дела не подтверждаются и не основаны на исследованных доказательствах.
Приходя к выводу о том, что работодателем выплачена причитающаяся истцу заработная плата, суд не установил в качестве юридически значимых обстоятельств по делу, на каких условиях труда истец принимался на работу в ООО "ОБЩЕСТВО", в том числе, об оплате труда, чем подтверждается согласование данных условий.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 ГПК РФ).
Таким образом, одним из принципов исследования доказательств, является принцип непосредственности исследования доказательств (ст. ст. 67, 157 ГПК РФ).
Данный принцип гражданского процесса определяет метод исследования доказательств судом и является правовой гарантией их надлежащей оценки, установления действительных обстоятельств дела, формулирования правильных выводов и вынесения правосудного решения, и заключается в том, что суд, рассматривающий дело, обязан лично воспринимать доказательства по делу, а судебное постановление должно быть основано лишь на исследованных в судебном заседании доказательствах.
Данные требования закона судом соблюдены не были.
Ссылаясь на заключенный сторонами трудовой договор N 4 от дата, суд данный трудовой договор в судебном заседании не исследовал, в материалы дела в суде первой инстанции он представлен не был и судом не истребовался.
Материалы прокурорской проверки, в ходе которой прокурором не было выявлено нарушения прав истца на оплату труда, суд также не истребовал и не устанавливал, на основании каких объективных данных прокурором сделан соответствующий вывод.
При этом судом, не учтено, что в соответствии со ст. 382 ТК РФ прокуратура не отнесена к органам по рассмотрению индивидуальных трудовых споров, исходя из норм процессуального законодательства юридически значимые обстоятельства по делу подлежат установлению судом на основании непосредственного исследования доказательств, в связи с чем выводы прокурорской проверки не имеют заранее установленной силы и подлежат оценке наряду с другими доказательствами по делу.
Между тем, представленные в суд апелляционной инстанции материалы надзорного производства по обращению фио достоверных и объективных данных, на основании которых можно сделать вывод о надлежащем исполнении ответчиком обязанности по оплате труда, не содержат.
Из представленного ответчиком судебной коллегии трудового договора N от дата, по условиям которого истцу была установлена продолжительность рабочего времени 8 часов в неделю (п. 4.2) и должностной оклад сумма, что составляет 20% от оклада в штатном расписании (п. 5.1), следует, что данный договор работником, фио, не подписывался. Истцом согласование с ним таких условий труда оспаривается.
Неподписанный работником трудовой договор N от дата в силу ст. 60 ГПК РФ применительно к положениям ч. 1 ст. 67 ГПК РФ не может быть принят судом в качестве допустимого и достоверного доказательства в подтверждение условий труда, на которых истец был принят на работу в ООО "ОБЩЕСТВО".
Учитывая, что факт допуска истца к работе в ООО "ОБЩЕСТВО" в должности начальника цеха с дата с ведома и по поручению работодателя установлен, ответчиком не оспаривается, подлежат применению положения ч. 2 ст. 67 ТК РФ.
Поскольку ответчиком не исполнена установленная законом обязанность по заключению с работником трудового договора, обязанность доказать существенные условия этого договора (наименование трудовой функции, режим работы, размер оплаты труда, место исполнения трудовых обязанностей и т.д.), в силу действующего правового регулирования, возложена на ответчика.
Допустимых и достоверных доказательств того, что истец был принят на работу не неполную ставку с неполным рабочим временем и оплатой, соответственно, 20% от оклада, ответчиком в соответствии со ст. 56 ГПК РФ представлено не было, а доводы истца о том, что он принимался на работу на полную ставку и работал по 8 часов ежедневно не опровергнуты.
Между тем, из расчетных листков следует, что заработная плата с дата по дата начислялась ответчиком истцу с учетом неполного рабочего времени, в размере сумма в месяц, что при отсутствии доказательств приема истца на работу на указанных условиях, свидетельствует о неполном начислении заработной платы. Кроме того, размер заработной платы истца за полную ставку сумма ниже минимального размера оплаты труда установленного в городе Москве.
Доказательств, подтверждающих выплату в полном объеме причитающейся заработной платы ответчиком, при рассмотрении дела не представлено.
При рассмотрении дела указанные выше имеющие значение для правильного разрешения спора обстоятельства судом первой инстанции учтены не были, должной оценки в решении суда не получили, в результате чего суд пришел к неправильным выводам, не основанным на требованиях закона и фактических обстоятельствах дела.
При таких данных решение суда об отказе в удовлетворении исковых требований не может быть признано законным и обоснованным, в связи с чем судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда и принятии нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
С учетом данных разъяснений, принимая во внимание невозможность установления размера заработной платы истца в ООО "ОБЩЕСТВО" на основании письменных доказательств сторон и исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности ввиду отсутствия таких доказательств и сведений, судебная коллегия приходит к выводу, что размер заработной платы истца фио следует определять из минимальной заработной платы в городе Москве.
В соответствии с "Московским трехсторонним соглашением на 2019 - 2021 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей" от 19.09.2018, постановлением Правительства Москвы от 10.09.2019 N 1177-ПП минимальный размер оплаты труда в Москве установлен с дата - сумма.
За период трудовых отношений с дата по дата истцу причиталась заработная плата в размере сумма, из расчета: (сумма x 7 мес.) + (сумма / 17 x 5) = сумма. В счет заработной платы ответчиком выплачено в общей сумме сумма. За вычетом произведенных выплат, задолженность по заработной плате, подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца, составляет сумма.
Поскольку ответчиком допущено нарушение установленного ст. 140 ТК РФ срока расчета при увольнении, имеются основания для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации, предусмотренной ст. 236 ТК РФ, за задержку выплат, которая составляет за период с дата по дата сумма.
Оснований для взыскания задолженности по заработной плате за период с апреля дата по дата судебная коллегия не усматривает, поскольку никаких доказательств возникновения трудовых отношений между сторонами в указанный период времени, в том числе в порядке ч. 2 ст. 67 ГПК РФ, при рассмотрении дела не добыто.
С учетом требований ч. 1 ст. 103 ГПК РФ, ст. ст. 333.19, 333.20 Налогового кодекса РФ с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы в размере сумма.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст. 328 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Измайловского районного суда города Москвы от дата года отменить, принять по делу новое решение.
Взыскать с ООО "ОБЩЕСТВО" в пользу фио задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за задержку выплат в размере сумма.
Взыскать с ООО "ОБЩЕСТВО" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере сумма.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 ноября 2021 г. по делу N 33-40868/2021
 
Судья суда первой инстанции Утешев С.В.
в суде первой инстанции N 2-1411/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Жолудовой Т.В., Пильгановой В.М.,
при помощнике судьи фио,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "Наименование" на решение Тверского районного суда г. Москвы от 12 мая 2021 года, которым постановлено:
Исковые требования фио к ООО "Наименование" об установлении факта трудовых отношений, установлении размера заработной платы, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между фио и ООО "Наименование" в период с 26 марта по 31 октября 2020 года в должности эксперта консультанта по аренде и продаже недвижимости.
Взыскать с ООО "Наименование" в пользу фио задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма
В остальной части требований отказать.
Взыскать с ООО "Наименование" в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере сумма
 
установила:
 
фио обратился в суд с иском к ООО "Наименование" об установлении факта трудовых отношений, установлении размера заработной платы в сумме сумма, взыскании задолженности по заработной плате за период с 26 марта по 31 октября 2020 года в размере сумма, компенсации морального вреда сумма.
Требования мотивированы тем, что истец дата, откликнувшись на вакансию, размещенную на сайте ***.ru, был принят на работу в ООО "Наименование" на должность эксперта-консультанта по коммерческой недвижимости, где работал по 31 октября 2020 года, при этом за все время его работы заработная плата ему не выплачивалась. 23 октября 2020 года им было написано заявление о предоставлении оплачиваемого отпуска с 26 октября 2020 года, продолжительностью 14 календарных дней, но выплата отпускных ответчиком, также не была произведена. В связи с ненадлежащим оформлением трудовых отношений, невыплатой заработной платы истец полагал свои трудовые права нарушенными.
В судебном заседании суда первой инстанции истец заявленные требования поддержал, представители ответчика возражали против удовлетворения требований истца.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ООО "Наименование" по доводам апелляционной жалобы, указывая на неправильное определение судом обстоятельств, имеющих значение для дела, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции явились представитель ответчика по ордеру фио, управляющий директор ООО "Наименование" фио Истец, извещенный о слушании дела, не явился; судебная коллегия в соответствии со ст. ст. 167, 327 ГПК РФ сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившегося истца.
Проверив материалы дела, выслушав объяснения представителей ответчика, поддержавших доводы апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 ГПК РФ в пределах доводов апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены судебного постановления по доводам апелляционной жалобы не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Так, в силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу)(часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом, обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, 18 марта 2020 года на сайте ***.ru ООО "Наименование" была размещена вакансия эксперта-консультанта по коммерческой недвижимости, размер заработной платы до вычета НДФЛ сумма - сумма.
Истец был принят на работу ответчиком и с дата фактически приступил к исполнению трудовых обязанностей эксперта-консультанта по коммерческой недвижимости, о чем свидетельствует тот факт, что в указанную дату управляющим директором ООО "Наименование" фио истцу направлена ссылка на таблицу сетевиков, а в дальнейшем, вплоть до октября 2020 года, истец также осуществлял исполнение трудовых обязанностей, связанных с заключением договоров аренды, что подтверждается представленной в материалы дела перепиской между истцом и управляющим директором ООО "Наименование" фио.
01 мая 2020 года сторонами был заключен трудовой договор, согласно которому истец был принят на работу в ООО "Наименование" на должность эксперта-консультанта по аренде и продаже недвижимости; место работы адрес (п. п. 1.1, 1.3).
Согласно п. п. 3.1, 3.2 трудового договора истцу установлен должностной оклад в соответствии со штатным расписанием, также предусмотрена возможность осуществления выплат стимулирующего и компенсационного характера, премий.
В соответствии с п. 4.1 трудового договора работнику установлена пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями - суббота и воскресенье, время начала работы 10 час. 00 мин., окончание работы 19 час. 00 мин.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, в том числе пояснения сторон, показания допрошенных свидетелей фио, фио, которые подтвердили позицию истца о допуске к работе в организации, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 56, 67 ГПК РФ, суд первой инстанции признал доказанным наличие между сторонами в период с 26 марта по 31 октября 2020 года трудовых отношений, поскольку в спорный период истец был допущен с ведома и по поручению работодателя к работе в должности эксперта консультанта по аренде и продаже недвижимости, работал под контролем управляющего директора ООО "Наименование", подчинлся правилам внутреннего трудового распорядка, работа носила постоянный характер.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, применив положения ст. ст. 22, 129, 135 Трудового кодекса РФ, ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из представленных истцом доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный периоды заработной платы, которые ответчиком не опровергнуты, суд первой инстанции пришел к правильному выводу об их обоснованности, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 26 марта по 23 октября 2020 года в размере сумма.
Определяя подлежащий взысканию размер задолженности по оплате труда, суд первой инстанции согласился с доводами истца о том, что размер его должностного оклада составляет сумма, поскольку таковой определен исходя из данных о среднемесячной начисленной заработной плате работников за период с января по октябрь 2020 года, осуществляющих деятельность по операциям с недвижимостью, размещенных на официальном сайте Управления Росстата по г. Москве и МО, указанный размер должностного оклада не превышает размер заработной платы по размещенной на сайте ***.ru ООО "Наименование" вакансии эксперта-консультанта по коммерческой недвижимости, который до вычета НДФЛ составлял сумма - сумма.
Выводы суда первой инстанции об определении размера заработной платы соответствуют разъяснениям, содержащимся в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда сумма определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Учитывая требования закона и установленные судом обстоятельства, суд правильно разрешил возникший спор, а доводы, изложенные в апелляционной жалобе, являются необоснованными, направлены на иную оценку собранных по делу доказательств, иное толкование норм материального права, правовых мотивов для отмены обжалуемого судебного акта не содержат и не могут служить основанием для отмены решения суда.
Доводы апелляционной жалобы ответчика об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ООО "Наименование" в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что суд неправильно оценил имеющиеся в деле доказательства, выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела - выражают несогласие с выводами суда первой инстанции, однако по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, произведенной в полном соответствии с положениями статьи 67 ГПК РФ, тогда как оснований для иной оценки имеющихся в материалах дела доказательств суд апелляционной инстанции не усматривает. При этом, судебная коллегия отмечает, что суд оценивает относимость, допустимость и достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в совокупности.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции с достаточной полнотой исследовал все обстоятельства дела, юридически значимые обстоятельства по делу судом установлены правильно, выводы суда не противоречат материалам дела, основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств. Оснований к иной оценке доказательств у судебной коллегии не имеется.
Судебная коллегия не усматривает в обжалуемом решении нарушения или неправильного применения норм как материального, так и процессуального права, доводы апелляционной жалобы, проверенные в порядке ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ, не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и не учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ судебная коллегия
 
определила:
 
решение Тверского районного суда г. Москвы от 12 мая 2021 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Наименование" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 октября 2021 г. N 2-1058/21, 33-39293
 
Судья 1 инстанции: Беднякова В.В.
 
28 октября 2021 года Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.
и судей Климовой С.В., Пильгановой В.М.,
при секретаре Д.М.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе фио на решение Останкинского районного суда города Москвы от 08 апреля 2021 года, которым постановлено:
в удовлетворении иска И. к ООО "Давыдов и партнеры" об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, взыскании заработной платы, среднего заработка, процентов за задержку выплаты, компенсации морального вреда - отказать,
 
установила:
 
И. 06.08.2019 обратился в суд с иском к ООО "Давыдов и партнеры", в котором с учетом уточнения требований в порядке ст. 39 ГПК РФ (т. 2 л.д. 162-165, 238-242), просил об установлении факта трудовых отношений с 09.08.2018 в должности юриста первичного приема с окладом сумма, обязании внести в трудовую книжку запись о приеме на работу, взыскании заработной платы за фактически отработанное время с 09.08.2018 по 17.09.2018 в размере сумма, среднего заработка за период приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы, начиная с 18.09.2018, денежных компенсаций за нарушение срока выплаты заработной платы по ст. 236 Трудового кодекса РФ и морального вреда в размере сумма, мотивируя обращение тем, что после прохождения собеседования с 23.05.2018 приступил к работе в ООО "Московский офис", осуществляющем свою деятельность как организация, входящая в группу Юридической компании "Давыдов и Партнеры", в должности юриста по ведению первичного приема клиентов с оплатой труда в размере сумма в месяц, однако трудовой договор надлежащим образом оформлен не был, запись в трудовую книжку не внесена, 08.08.2018 ООО "Московский офис" было исключено из ЕГРЮЛ, о чем истец узнал 06.09.2018, однако его работники, в том числе истец, продолжили выполнение трудовых обязанностей на прежнем рабочем месте в ООО "Давыдов и партнеры", являющемся фактическим правопреемником исполнения обязательств по выполнению условий договоров, заключенных с клиентами, после исключения ООО "Московский офис" из ЕГРЮЛ, расположенном по адресу: <...> в связи с чем истец полагает, что с 09.08.2018 состоит в трудовых отношениях с ООО "Давыдов и партнеры" в той же должности, обязанности по которой выполнял до 18.09.2018, когда приостановил работу, о чем письменно уведомил работодателя, поскольку заработная плата как в ООО "Московский офис", так и в ООО "Давыдов и партнеры" ему не выплачивалась, и за защитой нарушенных прав 28.09.2018 обратился в прокуратуру; действия ответчика по неоформлению трудовых отношений, невыплате заработной платы истец полагает незаконными, нарушающими его права и причиняющими моральный вред.
В судебном заседании истец и его представитель требования поддержали, представитель третьего лица Останкинской межрайонной прокуратуры города Москвы, привлеченного к участию в деле определением суда от 24.09.2019 (т. 1 л.д. 81), полагала требования обоснованными.
Представитель ответчика в судебном заседании иск не признала, заявила о пропуске истцом срока обращения в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса РФ (т. 1 л.д. 183-186, т. 2 л.д. 124-126, 159-161).
08.04.2021 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец И. по доводам своей апелляционной жалобы, поданной в суд 30.04.2021.
В заседании судебной коллегии истец И. и его представитель по ордеру адвокат Шулепова Н.Н. доводы апелляционной жалобы поддержали, представитель ответчика ООО "Давыдов и партнеры" по доверенности адвокат Григорьева Н.В. против удовлетворения жалобы возражала, третье лицо в судебное заседание не явилось.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
По сведениям ЕГРЮЛ ООО "Московский офис", созданное 27.03.2007, с адресом места нахождения <...>, осуществляющее деятельность в области права, генеральным директором которого являлся Д.А., прекратило деятельность 08.08.2018 в связи с его исключением из ЕГРЮЛ на основании п. 2 ст. 2.1. Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (при наличии одновременно всех указанных в п. 1 ст. 21.1. признаков недействующего юридического лица) (т. 1 л.д. 20). ООО "Давыдов и партнеры" создано 09.12.2016, его учредителем и генеральным директором является Д.А., основным видом деятельности - деятельность в области права, местом нахождения - <...> (т. 1 л.д. 21-30).
Из материалов дела следует, что в обоснование своих исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений с ООО "Московский офис", а с 09.08.2018 - с ООО "Давыдов и партнеры" истец И., паспортные данные, представил: публикацию вакансии юриста первичного приема в юридическую компанию с оплатой труда сумма (т. 1 л.д. 31), график дежурств в офисе ЮК "Давыдов и партнеры" на сентябрь 2018 года, подписанный ведущим юристом фио (т. 1 л.д. 32, 37), доверенность, выданную на его имя генеральным директором ООО "Московский офис" Д.А. 16.07.2018 для представления интересов сроком на 1 год (т. 1 л.д. 33, 93), справки Пресненского районного суда г. Москвы о возврате госпошлины, уплаченной И. как представителем ООО "Московский офис" (т. 1 л.д. 35), определения судьи от 31.08.2019 о возвращении И. госпошлины, уплаченной как представителем ООО "Московский офис" (т. 1 л.д. 36), копии актов об оказанных юридических услуг ООО "Московский офис" фио от 23.08.2018 и Т. от 13.07.2018, оплата по которым по квитанциям к приходно-кассовым ордерам от 23.08.2018 и от 11.07.2019 соответственно произведена в ООО "Давыдов и партнеры" (т. 1 л.д. 52-59), фотографию уголка потребителя и информацией о нахождении Юридической компании "Давыдов и партнеры" по адресу: <...> подъезд 3 цокольный этаж (т. 1 л.д. 186), книгу регистрации посетителей (т 1 л.д. 187-263), заявление о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы, направленное 18.09.2019 в адрес ООО "Давыдов и партнеры" и поступившее адресату 15.10.2018 (т. 1 л.д. 38-42).
Также суду представлены материалы надзорного производства Останкинской межрайонной прокуратуры города Москвы, собранного по результатам проверки, проведенной по обращению истца от 28.09.2018, согласно которым сведения о нарушении трудовых прав истца ООО "Московский офис" направлены в Симоновскую межрайонную прокуратуру г. Москвы, а в отношении нарушения трудовых прав истца ООО "Давыдов и партнеры" приняты меры прокурорского реагирования в виде внесения представления в адрес общества, подан иск в суд, а также решается вопрос о возбуждении дела об административном правонарушении (т. 1 л.д. 134, 178).
В судебном заседании 08.04.2021 по ходатайству истца в качестве свидетелей были допрошены фио, показавший, что он работал в ООО "Давыдов и партнеры" с августа 2018 года по январь 2019 года вместе с истцом в офисе, расположенном по адресу: <...> не представивший сведений о работе у ответчика, а также Т., показавший, что в июне 2018 года на основании объявления он обратился в юридическую организацию, расположенную по адресу: <...> где юридическую помощь по сентябрь 2018 года ему оказывал И.
Возражая против удовлетворения иска, ответчик указал, что по имеющейся информации ранее И. работал в ООО "Московский офис", которое прекратило свою деятельность, а Д.А. был освобожден от исполнения обязанностей генерального директора этого общества и впоследствии занимался своей собственной деятельностью в качестве единственного работника ООО "Давыдов и партнеры", представив сведения о направлении соответствующих данных в налоговые органы (т. 2 л.д. 139-158, 199-218), при этом на работу истца не принимал, фактически к выполнению трудовых обязанностей его не допускал; такие же объяснения даны генеральным директором ООО "Давыдов и партнеры" Д.А. на требование прокурора (т. 1 л.д. 48-50, 151, 178).
В ответах на судебные запросы ГУ - ГУ ПФР N 6 по г. Москве и адрес и ИФНС России N 17 по г. Москве сообщено об отсутствии в отношении фио сведений об уплате налогов и взносов, а также подаваемых работодателями сведений, составляющих пенсионные права, за период 2018-2020 годов (т. 2 л.д. 182-184).
По сообщению Департамента городского имущества г. Москвы в здании, расположенном по адресу: <...> в нежилых помещениях, находящихся в собственности города Москвы ООО "Московский офис" и ООО "Давыдов и партнеры" в качестве арендаторов не зарегистрированы (т. 2 л.д. 186-187), а по сообщению Управы Алексеевского района города Москвы по указанному адресу согласно данным системы ЕГАС СИОПР с 2017 года находился ООО "Московский офис", который не функционирует (т. 2 л.д. 265-266).
Разрешая спор и отказывая И. в удовлетворении исковых требований к ООО "Давыдов и партнеры", суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что относимые и допустимые доказательства фактического допущения фио к работе с ведома и по поручению работодателя ООО "Давыдов и партнеры" отсутствуют.
Также суд пришел к выводу о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд, установленного ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса РФ, по требованию об установлении факта трудовых отношений, поскольку о нарушении своих прав И. стало известно 06.09.2018, когда он узнал об исключении ООО "Московский офис" из ЕГРЮЛ и выполнении работы в ООО "Давыдов и партнеры" с 09.08.2018 без оформления трудовых отношений, в то время как, являясь профессиональным юристом и полагая свои права нарушенными, истец ранее 06.08.2019 попыток обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора не предпринимал, несмотря на длительный период прокурорской проверки и отсутствие ее результатов в течение срока установленного законом, в связи с чем у истца отсутствовали разумные основания в течение столь продолжительного времени ожидать разрешения спора во внесудебном порядке.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что И. фактически был допущен к работе в ООО "Давыдов и партнеры" юристом, учитывая, что в доверенности, выданной И. генеральным директором ООО "Московский офис" Д.А. 16.07.2018 для представления интересов сроком на 1 год указан адрес <...> (т. 1 л.д. 33, 93), в квитанции к расходному кассовому ордеру по оплате услуг по договору об оказании юридических услуг от 23.08.2018, заключенному ООО "Московский офис" в лице генерального директора Д.А. (т.е. после прекращения деятельности этого общетсва) с фио имеется печать ООО "Давыдов и партнеры" (т. 1 л.д. 54-55), в материалах надзорного производства имеются копии трудовых договоров, заключенных ООО "Давыдов и партнеры" с работниками, в которых адресом места работы и почтовым адресом работодателя указан адрес <...> а свидетель Т., с которым ООО "Московский офис" заключило договор оказания юридических услуг, подтвердил его выполнение И. до сентября 2018 года, при этом в квитанции к расходному кассовому ордеру по оплате услуг по этому договору имеется печать Юридической компании "Давыдов и партнеры" офис N 1 (т. 1 л.д. 59), кроме того, в выписке из ЕГРЮЛ указано, что сведения о месте нахождения ООО "Давыдов и партнеры" по адресу <...> являются недостоверными, что в совокупности подтверждает объяснения истца о том, что после прекращения деятельности ООО "Московский офис" 08.08.2018 истец продолжил выполнение трудовых обязанностей юриста на прежнем рабочем месте, расположенном по адресу <...> учитывая, что Д.А., будучи генеральным директором как ООО "Московский офис", так и ООО "Давыдов и партнеры" трудовые отношения с истцом в установленном трудовым законодательством порядке не оформил.
Также не основаны на разъяснениях Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" выводы суда о пропуске истцом без уважительных причин срока обращения в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса РФ.
Так, по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (ч. 1 ст. 392 ТК РФ) и к таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано) (п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15). Также судам также следует иметь в виду, что ст. 392 ТК РФ установлены и специальные сроки обращения в суд за разрешением индивидуальных трудовых споров, а именно по спорам об увольнении работник вправе обратиться в суд в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки (ч. 1 ст. 392 ТК РФ), по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, - в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (ч. 2 ст. 392 ТК РФ) (п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15).
В п. 16 указанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 разъяснено, что оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Учитывая, что истцом заявлены также требования о взыскании заработной платы с 09.08.2018 по 17.09.2018, то при обращении в суд 06.08.2019 установленный ч. 2 ст. 392 Трудового кодекса РФ им не пропущен, а при своевременном обращении 28.09.2019 с письменным заявлением о нарушении трудовых прав в органы прокуратуры, которыми в отношении ответчика были приняты соответствующие решения об устранении нарушений трудовых прав работника, у истца возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке, вне зависимости от образования истца, в связи с чем установленный ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса РФ пропущен им по уважительным причинам.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия приходит к выводу об обоснованности требований истца фио к ООО "Давыдов и партнеры" об установлении факта трудовых с 09.08.2018 в должности юриста.
При разрешении требований фио о взыскании задолженности по заработной плате, судебная коллегия учитывает положения п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", которые разъясняют, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, и приходит к выводу об их удовлетворении в заявленном истцом размере сумма, поскольку не имеется оснований полагать, что указанный размер заработной платы не является обычным вознаграждением работника по такой же квалификации (профессии, специальности, должности) в городе Москве с учетом представленных истцом сведений о средней заработной плате на одного работника по региону Москва в сфере деятельности в области права в 2018-2020 годах.
С учетом заявленных требований за период с 09.08.2018 по 17.09.2018 с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме сумма (сумма: 23 р.д. х 17 р.д. (заработная плата за августа 2018 года) + сумма: суммад. х 11 р.д. (заработная плата за августа 2018 года).
Положения ст. 236 Трудового кодекса РФ устанавливают, что при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм. Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. Обязанность по выплате указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя.
Таким образом, указанная норма устанавливает материальную ответственность работодателя за задержку выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, что является мерой ответственности работодателя перед работником за нарушение его трудовых прав в виде несвоевременной выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику и такая ответственность подлежит возложению на работодателя независимо от его вины по день фактического расчета включительно.
При таких данных размер денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы по ст. 236 Трудового кодекса РФ за август и сентябрь 2018 года исходя из сроков ее выплаты в соответствии с Положением об оплате труда и премировании работников ООО "Давыдов и партнеры" 25 и 10 числа каждого месяца (т. 1 л.д. 152-154) составит сумма согласно расчету он-лайн калькулятора.
Также мера ответственности за нарушение трудовых прав работника предусмотрена ст. 237 Трудового кодекса РФ в виде компенсации морального вреда, которой установлено, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Требования истца о возмещении морального вреда в размере сумма судебная коллегия удовлетворяет частично, при определении размера компенсации учитывает характер и длительность нарушения работодателем прав работника, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере сумма, полагая заявленную истцом сумму компенсации сумма необоснованной.
Вместе с тем судебная коллегия не усматривает оснований для взыскания с ответчика в пользу истца среднего заработка за период приостановления работы, поскольку в соответствии со с. 142 Трудового кодекса РФ работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы в случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней, в то время как на 18.09.2018, когда истец приостановил работу, направив адрес ответчика соответствующее заявление, указанный 15-дневный срок со дня выплаты заработной платы за период работы с 09.08.2018 по 17.09.2018 не истек.
Поскольку истец освобожден от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ и п. 3 ст. 333.19 Налогового кодекса РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ООО "Давыдов и партнеры" в доход бюджета города Москвы в сумме сумма (сумма + сумма - сумма) х 2% + сумма + сумма).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Останкинского районного суда города Москвы от 08 апреля 2021 года отменить,
принять по делу новое решение, которым установить факт трудовых отношений между ООО "Давыдов и партнеры" и И. с 09 августа 2018 года в должности юриста с должностным окладом сумма,
обязать ООО "Давыдов и партнеры" внеси в трудовую книжку И. запись о приеме на работу с 09 августа 2018 года в должности юриста,
взыскать с ООО "Давыдов и партнеры" в пользу И. заработную плату в размере сумма, денежную компенсацию за задержку выплаты в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма,
в остальной части иска отказать,
взыскать с ООО "Давыдов и партнеры" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере сумма
 
Судья 1 инстанции Беднякова В.В.
 
Номер дела в суде 1 инстанции: 2-1058/21
Гр. дело N 33-39293
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 октября 2021 г. по делу N 33-37925/2021
 
Судья суда первой инстанции Меркушова А.С.
в суде первой инстанции N 2-982/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,
судей Жолудовой Т.В., Лобовой Л.В.,
при помощнике судьи Ф.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционным жалобам фио, ООО "ОБЩЕСТВО" на решение Бабушкинского районного суда города Москвы от 09 июня 2021 года, которым постановлено:
Исковые требования фио к ООО "ОБЩЕСТВО" о признании приказа от дата г. N 145/к об увольнении - незаконным, об изменении формулировки основания увольнения, изменении даты увольнения, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, взыскании задолженности по заработной плате за дата года, взыскании компенсации морального вреда - удовлетворить частично.
Признать незаконным приказ ООО "ОБЩЕСТВО" от дата N 145/к об увольнении фио
Изменить формулировку основания увольнения фио на п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ.
Изменить дату увольнения фио с дата на дата года.
Взыскать с ООО "ОБЩЕСТВО" в пользу фио средний заработок за время вынужденного прогула в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма, а всего сумма
В удовлетворении остальной части иска - отказать.
Взыскать с ООО "ОБЩЕСТВО" госпошлину в бюджет города Москвы в размере сумма;
 
установила:
 
фио обратился в суд с иском к ООО "ОБЩЕСТВО", с учетом уточнения исковых требований просил признать незаконным приказ ООО "ОБЩЕСТВО" от дата N 145/к об увольнении, изменить формулировку основания увольнения на п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, дату увольнения с дата на дата, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за дата г. в размере сумма, средний заработок за время вынужденного прогула по день вынесения решения судом, компенсацию морального вреда в размере сумма.
В обоснование заявленных требований истец указывал на то, что в период с дата по дата работал в ООО "ОБЩЕСТВО" в должности вице-президента по взаимодействию с государственными органами с заработной платой в размере сумма, при этом трудовой договор в письменной форме с ним заключен не был. Трудовые обязанности в силу занимаемой должности и условий, согласованных при приеме на работу не требовали постоянное нахождение в офисе, предполагали разъездной характер работы. Приказом ООО "ОБЩЕСТВО" от дата г. N 145/к он был уволен по основанию, предусмотренному п. п. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ, т.е. за однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей - прогул, совершенный в период с по дата г. Увольнение считает незаконным, поскольку в период с по дата года он выполнял свои трудовые обязанности за пределами офиса, прогула не совершал. Кроме того, ответчиком не была выплачена заработная плата за дата г.
В судебном заседании суда первой инстанции истец, представитель истца исковые требования поддержали, представитель ответчика иск не признал.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ООО "ОБЩЕСТВО", а истец фио об изменении в части взысканных сумм по доводам апелляционных жалоб.
Проверив материалы дела, выслушав истца фио, его представителя фиоВ, поддержавших доводы своей апелляционной жалобы, возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы ответчика, представителя ответчика фио, поддержавшую доводы апелляционной жалобы ответчика, возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы истца, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, изменении в части взысканных сумм среднего заработка за время вынужденного прогула, государственной пошлины, в остальной части оснований для отмены и изменения решения суда не усматривает, исходя из следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены и изменения судебного постановления в части в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца имеются.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что фио в период с дата по дата работал в ООО "ОБЩЕСТВО" в должности вице-президента по взаимодействию с государственными органами.
Приказом ООО "ОБЩЕСТВО" от дата г. N 145/к фио был уволен по основанию, предусмотренному п. п. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ, т.е. за однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей - прогул, совершенный в период с по дата г.
Разрешая спор об увольнении, руководствуясь нормами трудового законодательства, определяющими условия и порядок применения дисциплинарного взыскания, в том числе увольнения работника по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, суд пришел к выводу о несоблюдении ответчиком требований ст. 193 ТК РФ, поскольку приказ об увольнении от дата N 145/к не был доведен до сведения работника в установлены законом трехдневный срок, что является нарушением процедуры увольнения в связи с совершением дисциплинарного проступка и влечет признание приказа об увольнении не законным.
Поскольку увольнение истца признано незаконным, суд с учетом положений ч. ч. 2, 4, 7 ст. 394 Трудового кодекса РФ, заявленных истцом исковых требований, изменил формулировку основания его увольнения по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса РФ на п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса РФ (по инициативе работника), дату увольнения с дата на дату, предшествующую трудоустройству к новому работодателю, дата и взыскал с ответчика в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула с дата по дата.
Определяя размер, среднего заработка, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца, суд исходил из размера среднего дневного заработка истца сумма, рассчитанного ответчиком из должностного оклада истца в размере сумма, установленном п. 3.6 трудового договора, в связи с чем пришел к выводу о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула в сумме сумма.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы дата г., суд исходил из того, что фио на основании его заявления и ст. 128 ТК РФ приказом ООО "ОБЩЕСТВО" от дата N 46 был предоставлен отпуск без сохранения заработной платы в период с по дата года, в связи с чем оснований для взыскания заработной платы за указанный период времени не имеется.
Установив при рассмотрении дела обстоятельства, свидетельствующие о нарушении трудовых прав истца, суд первой инстанции в соответствии с положениями ст. 237, ч. 9 ст. 394 ТК РФ пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, определив ее размер с учетом конкретных обстоятельств дела, требований разумности и справедливости в сумме сумма.
В апелляционной жалобе ответчик выражает несогласие с выводами суда первой инстанции о признании незаконным приказа об увольнении от дата N 145/к, ссылаясь на то, что факт совершения истцом дисциплинарного проступка в виде прогула доказан, процедура применения взыскания, предусмотренная ст. 193 ТК РФ, соблюдена.
Судебная коллегия не находит оснований для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы ответчика, полагая их необоснованными, с учетом следующего.
В соответствии со ст. 192 ТК РФ за совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить дисциплинарное взыскание, в том числе, в виде увольнения по соответствующим основаниям.
В силу ч. 1 ст. 193 ТК РФ до применения дисциплинарного взыскания работодатель должен затребовать от работника письменное объяснение. Если по истечении двух рабочих дней указанное объяснение работником не предоставлено, то составляется соответствующий акт.
Согласно подпункту "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей - прогула, то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены), независимо от его (ее) продолжительности, а также отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя.
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, решение работодателя о признании конкретной причины отсутствия работника на работе неуважительной и, как следствие, увольнение его за прогул может быть проверено в судебном порядке. При этом, осуществляя судебную проверку и разрешая конкретное дело, суд действует не произвольно, а исходит из общих принципов юридической, а следовательно, и дисциплинарной ответственности (в частности, таких, как справедливость, соразмерность, законность), и, руководствуясь подпунктом "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с другими его положениями, оценивает всю совокупность конкретных обстоятельств дела, в том числе причины отсутствия работника на работе (определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 февраля 2009 г. N 75-О-О, от 24 сентября 2012 г. N 1793-О, от 24 июня 2014 г. N 1288-О, от 23 июня 2015 г. N 1243-О и др.).
В пункте 38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, уволенного по пункту 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что работник совершил одно из грубых нарушений трудовых обязанностей, указанных в этом пункте. При этом следует иметь в виду, что перечень грубых нарушений трудовых обязанностей, дающий основание для расторжения трудового договора с работником по пункту 6 части первой статьи 81 Кодекса, является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит.
В силу положений пункта 53 Постановления Пленума ВС РФ N 2 от 17 марта 2004 года, работодателю необходимо представить доказательства, свидетельствующие не только о том, что работник совершил дисциплинарный проступок, но и о том, что при наложении взыскания учитывались тяжесть этого проступка, обстоятельства, при которых он был совершен, предшествующее поведение работника, его отношение к труду.
По смыслу приведенных нормативных положений трудового законодательства, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, при рассмотрении судом дела по спору о законности увольнения работника на основании подпункта "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул обязательным для правильного разрешения названного спора является установление обстоятельств и причин (уважительные или неуважительные) отсутствия работника на рабочем месте. При этом с учетом таких общих принципов юридической, а значит, и дисциплинарной ответственности, как справедливость, соразмерность и законность, суду также надлежит проверить обоснованность признания работодателем причины отсутствия работника на рабочем месте неуважительной.
В соответствии с частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывает лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел (часть 2 статьи 12 ГПК РФ).
В силу части 2 статьи 56 ГПК РФ суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 ГПК РФ).
Согласно ст. 60 ГПК РФ обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
В силу ч. 7 ст. 67 ГПК РФ суд не может считать доказанными обстоятельства, подтверждаемые только копией документа или иного письменного доказательства, если утрачен и не передан суду оригинал документа, и представленные каждой из спорящих сторон копии этого документа не тождественны между собой, и невозможно установить подлинное содержание оригинала документа с помощью других доказательств.
Частью 2 ст. 71 ГПК РФ предусмотрено, что письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии.
Подлинные документы представляются тогда, когда обстоятельства дела согласно законам или иным нормативным правовым актам подлежат подтверждению только такими документами, когда дело невозможно разрешить без подлинных документов или когда представлены копии документа, различные по своему содержанию. Если копии документов представлены в суд в электронном виде, суд может потребовать представления подлинников этих документов.
Согласно ст. 56 ТК РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В ч. 2 ст. 57 ТК РФ определены обязательные для включения в трудовой договор условия, в числе которых место работы, а в случае, когда работник принимается для работы в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, расположенном в другой местности, - место работы с указанием обособленного структурного подразделения и его местонахождения; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (ч. 1 ст. 67 ТК РФ).
Из приведенных положений трудового законодательства следует, что трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании заключенного в письменной форме трудового договора, обязанность по надлежащему оформлению которого возлагается на работодателя. Изменение определенных сторонами условий трудового договора допускается по соглашению сторон, которое также заключается в письменной форме.
Из материалов дела следует, что трудовой договор в письменной форме в соответствии с требованиями ч. 1 ст. 67 ГПК РФ сторонами не заключался.
Ответчиком при рассмотрении дела представлена незаверенная ксерокопия трудового договора от дата, заключенного с фио, факт подписания которого и достижения при приеме на работу соглашения об условиях труда, указанных в нем, истец отрицает.
Оригинал трудового договора от дата, как следует из пояснений представителя ответчика, в ООО "ОБЩЕСТВО" отсутствует. Иными доказательствами согласование сторонами условий относительно места работы, режима рабочего времени, соответствующих условиям данного договора, при рассмотрении дела ответчиком в нарушение ст. 56 ГПК РФ не представлено.
Представленный ответчиком протокол осмотра нотариусом страницы почты, который, как полагает ответчик, свидетельствует о направлении истцу по электронной почте трудового договора, не может быть принят во внимание, поскольку не подтверждает юридически значимых обстоятельств по делу, учитывая, что договор о дистанционной работе с истцом не заключался, положения ст. 312.2 ТК РФ по заключению трудового договора, ознакомлению с документами путем обмена электронными документами, в данном случае к правоотношениям сторон не применимы.
При указанных обстоятельствах в силу приведенных выше норм ст. ст. 60, 67, 71 ГПК РФ представленная ответчиком ксерокопия трудового договора является недопустимым доказательством, а факт согласования условий труда, изложенных в представленной ответчиком ксерокопии трудового договора от дата, не может быть признан установленным и доказанным.
Как указывал истец при рассмотрении дела, в силу достигнутых при приеме на работу договоренностей и в силу специфики работы в должности вице-президента по взаимодействию с государственными органами его работа большую часть предполагала нахождение вне офиса и носила разъездной характер, местные разъезды документально не оформлялись.
В письменных объяснениях, представленных работодателю дата в соответствии со ст. 193 ТК РФ, фио подробно описал, какие должностные обязанности были им исполнены с по дата г. вне офиса путем проведения встреч и переговоров в интересах группы компаний ЮГК, в том числе по получению согласования с Роснедра и Центрсибнедра, а также истцом было указано на невозможность исполнения трудовых обязанностей в офисе в связи с тем, что его кабинет был передан заместителю финансового директора и у него отсутствует оборудованное рабочее место.
Представленные истцом объяснения работодателем, который до принятия решения о применении дисциплинарного взыскания обязан установить все обстоятельства совершенного проступка, проверены и учтены не были.
В ходе судебного разбирательства доводы истца о надлежащем исполнении трудовых обязанностей в период с 22 по дата г. ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, п. 38 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", не опровергнуты.
При этом судебная коллегия учитывает, что данном случае работник находится в неравном положении с работодателем в вопросе предоставления доказательств, поэтому доказать факты согласования условий трудового договора, предусматривающих разъездной характер работы, при несоблюдении работодателем требований трудового законодательства о заключении в письменной форме трудового договора, а также исполнения трудовых обязанностей в дни, которые работодатель вменяет в качестве прогула, истец самостоятельно лишен возможности.
В такой ситуации при не оформлении по вине работодателя трудового договора обязанность доказать невыполнение истцом трудовых обязанностей по его вине должен был именно работодатель, однако таких доказательств, убедительно свидетельствующих о нарушении истцом трудовой дисциплины, ответчиком при рассмотрении дела не представлено.
Поскольку ответчиком не опровергнуты доводы истца о выполнении работы вне офиса в связи с характером его работы и в соответствии с условиями труда, согласованными при приеме на работу, невозможности исполнения трудовых обязанностей в офисе в связи с отсутствием рабочего места, что подтвердил допрошенный судом первой инстанции в качестве свидетеля фио, и в совокупности представленные доказательства не подтверждают факт совершения истцом дисциплинарного проступка, законность увольнения истца ответчиком в нарушение требований трудового законодательства не доказана, достаточных оснований для вывода о том, что истцом было допущено однократное грубое нарушение трудовых обязанностей, выразившееся в отсутствии на рабочем месте без уважительной причины более четырех часов подряд в течение рабочего дня с дата по дата, не имеется.
Кроме того, в нарушение разъяснений постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 г. N 2 ответчиком не представлено доказательств, подтверждающих, что при определении вида дисциплинарного взыскания, подлежащего применению к истцу, работодателем учитывались характер проступка, его тяжесть, обстоятельства, при которых он был совершен, предшествовавшее поведение работника, отношение его к труду.
С учетом изложенного, исходя из недоказанности ответчиком факта прогула, несоразмерности тяжести совершенного деяния примененному взысканию, при том, что увольнение является крайней мерой дисциплинарного воздействия, судебная коллегия находит по существу правильным вывод суда первой инстанции о том, что увольнение фио на основании приказа N 14/к от дата по подп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ произведено неправомерно, в связи с чем оснований для отмены и изменения решения суда по доводам апелляционной жалобы ответчика не имеется.
Вместе с тем, судебная коллегия находит заслуживающим внимание доводы апелляционной жалобы истца о том, что суд не принял во внимание объяснения истца об установлении ему по соглашению с работодателем должностного оклада в размере сумма, исходя из которого ему выплачивалась заработная плата в период трудовых отношений, в связи с чем неправильно определил средний заработок за время вынужденного прогула, а также необоснованно отказал в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы за дата г.
Как следует из материалов дела, истец последовательно утверждал, что не обращался к ответчику с заявлением о предоставлении отпуска без сохранения заработной платы в период с дата по дата, подлинность представленной ответчиком ксерокопии заявления об отпуске оспаривал. Оригинал данного заявления ответчиком при рассмотрении дела не представлен и судом первой инстанции не исследовался. В приказе N 46 от дата о предоставлении отпуска подпись работника об ознакомлении отсутствует.
Суд первой инстанции в нарушение ст. 128 ТК РФ, ст. ст. 60, 67, 71 ГПК РФ представленную ответчиком ксерокопию заявления от имени фио о предоставлении отпуска без сохранения заработной платы допустимым и достоверным доказательством, в связи с чем пришел к выводу, не основанному на законе и фактических обстоятельствах дела, об отказе в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате за дата г.
Поскольку ответчиком в нарушение ст. 56 ГПК РФ не доказан факт обращения работника с заявлением в порядке ст. 128 ТК РФ о предоставлении отпуска без сохранения заработной платы в период с дата по дата, оснований для отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы за дата г. у суда не имелось.
При указанных обстоятельствах решение суда в данной части не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене с принятием по делу нового решения об удовлетворении исковых требований.
Разъяснения о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, приведены в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей".
Согласно п. 23 данного постановления при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника.
В материалах дела имеются справки ООО "ОБЩЕСТВО" о размере начисленной заработной платы фио, платежные поручения о перечислении заработной платы, из которых следует, что с начала трудовых отношений и на протяжении всего их периода истцу стабильно начислялась заработная плата в размере сумма.
Учитывая представленные доказательства, судебная коллегия полагает, что доводы истца об установлении ему заработной платы в размере сумма нашли свое подтверждение в ходе судебного разбирательства, ответчиком не опровергнуты, в связи с чем приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в размере сумма.
Признавая увольнение незаконным, с учетом заявленных истцом требований и руководствуясь положениями ст. 234, ч. 2 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к правильному выводу об удовлетворении требований истца о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
Вместе с тем размер среднего дневного заработка истца сумма и сумма среднего заработка за время вынужденного прогула сумма определены судом неверно, без учета фактически начисленной заработной платы, о чем обоснованно указано в доводах апелляционной жалобы истца.
Частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
В силу частей 2 - 4 той же статьи для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
На основании части 7 этой статьи Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.12.2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы.
Согласно п. п. 4, 9 Положения расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате. Средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения, на количество фактически отработанных в этот период дней.
Между тем в настоящем деле суд первой инстанции надлежащим образом не проверил сведения о размере фактически начисленной заработной платы истца и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих увольнению, что привело к ошибочному расчету размера среднедневного заработка истца и суммы оплаты за время вынужденного прогула, в связи с чем судебная коллегия приходит к выводу об изменении решения суда в данной части.
Согласно справкам ответчика в расчетном периоде - с января по август 2020 г., без учета мая 2020 г., сумма фактически начисленной истцу заработной платы, составила сумма, а количество фактически отработанных дней - 136. Учитывая, что судебная коллегия пришла к выводу о взыскании задолженности за дата г. к данным сумме следует прибавить сумма и 17 дней, что, соответственно, составит сумма при 153 днях.
Таким образом, средний дневной заработок истца равен сумма.
Период вынужденного прогула истца длился с 30 сентября 2020 года по дата года, то есть по день, предшествующий трудоустройству к новому работодателю, - 114 рабочих дней.
При таких данных размер среднего заработка истца за время вынужденного прогула составит сумма (сумма x 114 дней = сумма).
В остальной части доводы апелляционных жалоб сторон о несогласии с решением суда не содержат предусмотренных ст. 330 ГПК РФ оснований для отмены решения суда, основаны на ошибочном толковании норм материального права, иной оценке собранных по делу доказательств, выводы суда не опровергают.
Поскольку судебная коллегия пришла к выводу об изменении решения суда в части среднего заработка, также подлежит изменению решение суда в части взыскания с ответчика в доход бюджета города Москвы государственной пошлины. В соответствии со ст. 103 ГПК РФ с ответчика в доход бюджета г. Москвы надлежит взыскать государственную пошлину в размере сумма.
Доводы истца о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула по день вынесения решения суда не основаны на положениях ст. 394 ТК РФ, учитывая, что судом изменена дата увольнения истца на день, предшествующий дню трудоустройства к новому работодателю.
Требования истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск не могут предметом рассмотрения в силу ч. 2 ст. 322 ГПК РФ, поскольку не заявлялись при рассмотрении дела в суде первой инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 330 ГПК РФ судебная коллегия
 
определила:
 
решение Бабушкинского районного суда города Москвы от 09 июня 2021 года отменить в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, изменить в части взысканных сумм среднего заработка за время вынужденного прогула и государственной пошлины.
Принять в отмененной части по делу новое решение.
Взыскать с ООО "ОБЩЕСТВО" в пользу фио заработную плату в размере сумма, средний заработок за время вынужденного прогула в размере сумма.
Взыскать с ООО "ОБЩЕСТВО" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере сумма.
В остальной части решение Бабушкинского районного суда города Москвы от 09 июня 2021 года оставить без изменения, апелляционные жалобы фио, ООО "ОБЩЕСТВО" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 июня 2021 г. по делу N 33-24961
 
Судья 1 инстанции: Андроник А.В.
 
24 июня 2021 года Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Дегтеревой О.В., Заскалько О.В.,
при секретаре Д.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "Эсперанса" на решение Коптевского районного суда города Москвы от 16 марта 2021 года, которым постановлено:
исковые требования Л. к ООО "Эсперанса" об установлении факта трудовых отношений - удовлетворить частично,
установить факт трудовых отношений между Л. и ООО "Эсперанса" в должности бухгалтера с 25 июня 2020 года по 18 декабря 2020 года,
обязать ООО "Эсперанса" внести в трудовую книжку Л. сведения о трудоустройстве с 25 июня 2020 года в должности бухгалтера и об увольнении по собственному желанию 18 декабря 2020 года,
взыскать с ООО "Эсперанса" в пользу Л. заработную плату за время вынужденного прогула в размере сумма, компенсацию за неиспользованные дни отпуска в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма, расходы на оплату услуг представителя в размере сумма, расходы на оплату услуг нотариуса в размере сумма,
обязать ООО "Эсперанса" предоставить в органы ПФР сведения о работе Л. за период с 25 июня 2020 года по 18 декабря 2020 года и перечислить страховые взносы,
 
установила:
 
Л. 26.10.2020 направила в суд иск к ООО "Эсперанса", в котором с учетом неоднократного уточнения требований в порядке ст. 39 ГПК РФ (т. 1 л.д. 164-165, 217-227, т. 2 л.д. 49-60) просила об установлении факта трудовых отношений с 25.06.2020 и признании увольнения с 12.10.2020 незаконным, обязании внести в трудовую книжку записи о приеме на работу с 25.06.2020 и об увольнении 18.12.2020 по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса РФ, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула с 12.10.2020 по 18.12.2020, компенсации за 14 дней неиспользованного отпуска в сумме сумма, компенсации морального вреда в размере сумма, возмещении судебных расходов по оплате юридических услуг в сумме сумма и по оплате нотариальных услуг в размере сумма, обязании предоставить в ГУ-УПФ РФ индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам в отношении истца за период с 25.06.2020 по 18.12.2020, мотивируя обращение тем, что с 25.06.2020 принята на работу в ООО "Эсперанса" на должность бухгалтера с ежемесячной оплатой труда сумма, при этом трудовой договор в письменной форме заключен не был, в то время как ей поручалась работа бухгалтера, которую она выполняла до 12.10.2020, когда ответчик в одностороннем порядке без объяснения причин прекратил трудовые отношения, при этом не произвел окончательный расчет, поскольку истец трудоустроена к другому работодателю только 18.12.2020, то до указанной даты по вине ответчика была лишена возможности трудиться; действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими ее трудовые права, причиняющими моральный вред.
В судебном заседании истец и ее представитель требования поддержали, представитель ответчика иск не признал, представитель третьего лица ГИТ г. Москвы, привлеченного к участию в деле определением от 14.12.2020 (т. 1 л.д. 117), в судебное заседание не явился.
16.03.2021 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ООО "Эсперанса" по доводам апелляционной жалобы, подписанной представителем по доверенности фио
В заседании судебной коллегии представитель ответчика ООО "Эсперанса" по доверенности фио доводы апелляционной жалобы поддержал, истец Л. против ее удовлетворения возражала.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, судебная коллегия приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены судебного решения по доводам апелляционной жалобы ответчика.
Согласно материалам дела в обоснование исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений с ООО "Эсперанса" в период с 25.06.2020 по 18.12.2020 истец Л., паспортные данные, ссылалась на доверенность, выданную ей генеральным директором фио 09.07.2020 сроком до 08.10.2020 на право получения и направления корреспонденции ООО "Эсперанса" в ФГУП "Почта России" (т. 1 л.д. 139-142), уведомление о заключении трудового договора с иностранным гражданином, направленного истцом в ОМВД по району Южнопортовый г. Москвы, на основании доверенности от 31.07.2020 в интересах работодателя ООО "Эсперанса" (т. 1 л.д. 135-138), на заключение договора с ПАО "Ростелеком" в интересах ответчика (т. 1 л.д. 177-184, т. 2 л.д. 1-22), нотариально удостоверенный протокол осмотра доказательств от 02.02.2021 переписки с абонентом фио, из которой следует, что истцу поручалось выполнение работы в интересах ООО "Эсперанса" по оплате счетов, по оформлению документации общества в период с 03.07.2020 по 06.10.2020 (т. 1 л.д. 182-216).
Возражая против удовлетворения требований (т. 1 л.д. 75-77), ответчик указал, что в трудовых отношениях стороны не состояли, истец работать бухгалтером не могла, поскольку такая должность в штатном расписании ООО "Эсперанса" отсутствовала (т. 1 л.д. 110), согласно приказу организация бухгалтерского учета возложена на генерального директора фио (т. 1 л.д. 87), кроме того, до 28.07.2020 Л. являлась работником ООО Пересвет".
Так, согласно трудовой книжке истца с 01.11.2017 по 28.07.2020 Л. работала бухгалтером в ООО "Пересвет", с 22.12.2020 принята на работу в ООО "Адастриас" заместителем главного бухгалтера (т. 2 л.д. 28-35), при этом в период с 07.07.2020 по 24.07.2020 в ООО "Пересвет" Л. был предоставлен отпуск (т. 1 л.д. 157).
Разрешая требования Л. об установлении факта трудовых отношений с 25.06.2020 с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании собранных по делу письменных доказательств и объяснений сторон, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 12, 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях, основаниях их возникновения и порядке заключения трудового договора, Постановлений Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" и от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также статьей 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о доказанности истцом возникновения между сторонами трудовых отношений с 25.06.2020 и выполнения трудовых обязанностей по 12.10.2020, поскольку суду представлены доказательства, подтверждающие допущение истца к выполнению трудовых обязанностей бухгалтера в интересах ООО "Эсперанса", при этом она была допущена руководителем общества генеральным директором фио, действующим без доверенности по Уставу общества (л.д. 88-108), однако в нарушение требований трудового законодательства трудовой договор не был оформлен надлежащим образом в письменной форме, при этом наличие трудовых отношений с ООО "Пересвет" не препятствовало истцу выполнять работу в интересах ответчика, поскольку с 03.07.2020 она находилась в отпуске, а 28.07.2020 трудовой договор с ним прекращен.
Доводам ответчика об отсутствии между сторонами трудовых отношений дана надлежащая правовая оценка с применением положений ст. 19.1 Трудового кодекса РФ, устанавливающей, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, более того, каких-либо объяснений об основаниях выдачи истцу доверенности и выполнения истцом действий в интересах ООО "Эсперанса" в ФГУП "Почта России", ОМВД по району Южнопортовый г. Москвы, ПАО "Ростелеком" в спорный период ответчиком не дано.
Ссылки ответчика на то, что с заявлением о приеме на работу истец в ООО "Эсперанса" не обращалась, кадровых решений в отношении нее не принималось, трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался и заработная плата не начислялась, не могут повлечь отмену решения суда, поскольку положения ст. 16 Трудового кодекса РФ об основаниях возникновения трудовых отношений предусматривают в качестве таких оснований не только трудовой договор, но и фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Отказывая в удовлетворении требований о признании увольнения незаконным, суд первой инстанции исходил из того, что сведений об увольнении истца не имеется, приказ об увольнении истца по определенному основанию не издавался, в связи с чем проверить законность и основание увольнения не представляется возможным.
При рассмотрении требований о внесении записи о работе в трудовую книжку истца и взыскании денежных средств, причитающихся при увольнении, учитывая, что факт трудовых отношений между сторонами и выполнения Л. трудовых обязанностей бухгалтера в ООО "Эсперанса" нашел свое подтверждение, ввиду прекращения таких отношений и поступления истца на работу 22.12.2020 к другому работодателю, судом применены положения ст. ст. 66, 234, 394 Трудового кодекса РФ, устанавливающие, что трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника, а также предусматривающие обязанность работодателя возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться и изменить дату увольнения на дату, предшествующую дню начала работы у другого работодателя, на основании чего суд обязал внести в трудовую книжку Л. запись о работе в ООО Эсперанса" с 25.06.2020 по 18.12.2020 и взыскал с ответчика в пользу истца неполученный по вине ответчика заработок за период с 12.10.2020 по 18.12.2020, а на основании положений ст. 127 Трудового кодекса РФ также компенсацию за неиспользованный отпуск.
Определяя размер данных взыскиваемых сумм, суд первой инстанции исходил из указанной истцом месячной заработной платы бухгалтера сумма, которая в том числе приведена и в кадровых документах ООО "Эсперанса", фотокопия которых имеется в нотариально удостоверенной переписке с фио (т. 1 л.д. 204), и которая не превышает обычный размер вознаграждения работника квалификации в данной местности, как это разъяснено в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в рассматриваемом случае - вознаграждения бухгалтера в городе Москве, что подтверждено истцом сведениями сайта вакансий (т. 2 л.д. 36-45).
Поскольку трудовые права истца нарушены несоблюдением требований трудового законодательства об оформлении трудовых отношений, суд с учетом заявленных требований применил положения ст. 237 Трудового кодекса РФ о материальной ответственности работодателя за нарушение трудовых прав работника, определив размер компенсации морального вреда сумма
Оснований для отмены решения суда в части взыскания с ответчика в пользу истца судебных расходов по оплате юридических услуг в размерер сумма и нотариальных услуг в размере сумма, которые подтверждены договором и квитанциями об их оплате ((т. 1 л.д. 21-25, 69-74,158-163, 216), судебная коллегия также не усматривает, учитывая положения ст. ст. 98, 100 ГПК РФ и разъяснения Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", принимая во внимание, что требования истца в части представленного суду протокола осмотра признаны судом обоснованными, а представитель истца принимал участие в судебных заседаниях, составлял процессуальные документы.
Доводов о несогласии в этой части с размером присужденных денежных сумм апелляционная жалоба ответчика не содержит, истцом решение суда не обжалуется, в связи с чем судебная коллегия в силу положений ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в поданной апелляционной жалобе.
С учетом изложенного, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нормы материального права судом применены верно, нарушений норм процессуального права, влекущих отмену решения, судом не допущено, а доводы апелляционной жалобы ответчика не содержат правовых оснований, предусмотренных ст. 330 ГПК РФ, для отмены решения суда, поскольку основаны на неправильном толковании и применении норм действующего законодательства или сводятся к переоценке собранных по делу доказательств, в связи с чем не могут послужить основанием для отмены постановленного судом решения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Коптевского районного суда города Москвы от 16 марта 2021 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Эсперанса" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 июня 2021 г. по делу N 33-22591/2021
 
Судья Борисова К.П.
Дело в суде первой инстанции N 2-242/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Дегтеревой О.В., Рачиной К.А.
при помощнике судьи Г.
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционной жалобе *** на решение Басманного районного суда города Москвы от 15 июля 2020 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований *** к ООО "Стройконтроль" об установлении факта трудовых отношений, обязании внести записи о трудовом стаже в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты денежных средств, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возмещении судебных расходов, отказать.
 
установила:
 
***. обратился в суд с иском к ООО "Стройконтроль" об установлении факта трудовых отношений с 27.04.2019, обязании внести записи о трудовом стаже в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате за период с мая по июль 2019, компенсации за задержку выплаты денежных средств, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возмещении судебных расходов, ссылаясь на то, что состоял с ответчиком в трудовых отношениях с 27 апреля 2019 г. в должности инженера строительного контроля с окладом в размере 85 000 рублей в месяц, при приеме на работу генеральным директором Б. издан приказ N 12 от 01.04.2019 о назначении истца ответственным за осуществление строительного контроля, инженером строительного контроля, он ознакомлен с должностной инструкцией и локальными нормативными актами ООО "Стройконтроль". Трудовая книжка истца осталась у предыдущего работодателя ООО "Аудитстрой", место его работы и трудовые обязанности не изменились, заработная плата выдавалась один раз в месяц наличными, отчетности о выдаче ему зарплаты не велось, факт осуществления трудовой деятельности в организации подтверждается приказом о назначении истца ответственным за осуществление строительного контроля за качеством выполняемых работ и их проектной документации к требованиям строительных норм и правил, а также предписаниями за подписью истца. 20 июля 2019 года истец прекратил трудовую деятельность, однако расчет с ним произведен не был, трудовая книжка не оформлена. Незаконными действиями ответчика нарушены его трудовые права и причинены нравственные страдания.
Истец в судебном заседании исковые требования поддержал, настаивал на их удовлетворении в полном объеме.
Ответчик в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил, каких либо пояснений, возражений суду по заявленным требованиям не представил.
В апелляционной жалобе ***. ставит вопрос об отмене решения суда и принятии по делу нового решения об удовлетворении требований.
Ответчик ООО "Стройконтроль" извещался о времени и месте рассмотрения дела, представил ходатайство об отложении отклоненное судебной коллегией, поскольку уважительных причин, в том числе листка нетрудоспособности ответчиком в суд не представлено, явку своего представителя в порядке ст. 48 ГПК РФ, ответчик не обеспечил, учитывая положения статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия определила рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного решения, выслушав представителя истца по доверенности А.К., обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
В обоснование исковых требований, истец ссылался на то, что между ним и ответчиком в период с 27 апреля 2019 г. возникли трудовые отношения, он был допущен к исполнению трудовых обязанностей по должности инженера строительного контроля в организации ООО "Стройконтроль", его знакомили с должностной инструкцией, локальными актами ответчика, заработная плата по устной договоренности составляла в месяц 85 000 руб. и выплачивалась по внутренней ведомости до мая 2019 г. В связи с задержкой выплаты зарплаты с мая 2019, истец с 20 июля 2019 на работу не выходил, подав заявление о прекращении трудовых отношений.
Выражая несогласие с заявленным иском, представитель ответчика при рассмотрении дела ссылался на то, что истец не состоял в штате организации, трудовую деятельность не осуществлял, ответчик истца на работу не принимал, трудовых отношений между истцом и ответчиком не имелось.
Отказывая истцу в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений в период с 01 апреля по июль 2019 года, внесении записи о работе в трудовую книжку, взыскании зарплаты и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда, суд исходил из того, что в материалах дела не нашел своего подтверждения факт наличия между сторонами трудовых отношений, поскольку кадровых решений ответчиком в отношении истца не принималось, заявление о приеме на работу к ответчику истец не писал, приказ о приеме на работу не издавался, трудовой договор с истцом ответчиком не заключался, с правилами внутреннего трудового распорядка, должностной инструкцией и локальными актами, регулирующими оплату труда, ответчик истца не знакомил, заработная плата не начислялась и не выплачивалась.
Также суд сослался на то, что истцом не было представлено доказательств того, что в период с апреля по июль 2019 года истец в течение установленной ТК РФ нормы рабочего времени выполнял трудовую функцию, а ответчик производил начисление и выплату истцу заработной платы в соответствии со ст. 136 ТК РФ.
Однако судебная коллегия не может согласиться с данным выводом суда по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Согласно материалам дела, ***. в период с 07.04.2018 г. по 28.02.2019 г. работал в ООО "Аудитстрой" в должности инженера строительного контроля. Уволен с занимаемой должности по собственному желанию, что подтверждается копией трудовой книжки, а также приказом о прекращении трудовой деятельности N 4 от 28.02.2019 г.
ООО "Стройконтроль" учреждено на основании Решения учредителя N 01 от 11.03.2019 г., юридическое лицо поставлено на учет в налоговом органе 14.03.2019 г., что подтверждается выпиской из ЕГРЮЛ.
Согласно копии конверта, а также описи вложения почтового отправления от 14.08.2019 г., трудовая книжка и приказ об увольнении направлены в адрес истца организацией ООО "Аудитстрой".
Вместе с тем, приказом N 12 от 01.04.2019 г. за подписью генерального директора Б., истец как инженер строительного контроля, назначен ответственным за осуществление строительного контроля за строительством спортивно-оздоровительного комплекса на объекте строительства по адресу: Московская область, д. Воронино, КП Онегино, СОК, что также подтверждают предписания от 15.05.2019 г. N 27, от 21.05.2019 г. N 28, от 22.05.2019 г. N 29, от 14.06.2019 г. N 30, от 17.06.2019 г. N 31, от 06.07.2019 г. N 32 за подписью истца в отношении ООО "Теннисная Академия", доказательств опровергающих представленные истцом доказательства в рамках ст. ст. 56, 71 Трудового кодекса РФ, ответчиком суду не представлено.
Кроме того, представленный ответчиком аналогичный приказ N 13 от 01.07.2019 по осуществлению строительного контроля на объекте д. Воронино с назначением ведущего инженера А.И. и инженера строительного подряда, подтверждают обстоятельства выполнение на данном объекте работы ответчиком и привлечение работников к выполнению должностных обязанностей, что не соответствует штатному расписанию ООО "Стройконтроль" с одной штатной единицей генерального директора.
Кроме того, допрошенные судом свидетели *** подтвердили выполнение истцом работ от ООО "Стройконтроль", показаниям свидетелей не дана судом надлежащая оценка, не приняты во внимание их показания в части выполнения от ООО "Стройконтроль" работы истцом на объекте указанном в приказе N 12 от 01.04.2019.
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что ***. с 27 апреля 2020 г. фактически был допущен к работе в ООО "Стройконтроль" в должности инженера строительного контроля, с ведома и по поручению работодателя, вместе с тем трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Также в суде истец пояснил, что с 20 июля 2019 он на работу не выходил по причине приостановления работы.
При этом указание в штатном расписании ответчика сведений о работнике только в отношении генерального директора, не влечет к отказу в удовлетворении требований.
Учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда истца в указанном им в иске размере 85 000 руб., в связи с чем учитывая объяснения истца в суде о задолженности по зарплате с мая 2019 по июль 2019, требования по иску о взыскании невыплаченной зарплаты подлежат удовлетворению частично.
Также ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
В силу ст. 133.1 ТК РФ в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета. Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом. Разработка проекта регионального соглашения о минимальной заработной плате и заключение указанного соглашения осуществляются трехсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых отношений соответствующего субъекта Российской Федерации в порядке, установленном статьей 47 настоящего Кодекса. После заключения регионального соглашения о минимальной заработной плате руководитель уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации предлагает работодателям, осуществляющим деятельность на территории этого субъекта Российской Федерации и не участвовавшим в заключении данного соглашения, присоединиться к нему. Указанное предложение подлежит официальному опубликованию вместе с текстом данного соглашения. Руководитель уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации уведомляет об опубликовании указанных предложения и соглашения федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
Если работодатели, осуществляющие деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, в течение 30 календарных дней со дня официального опубликования предложения о присоединении к региональному соглашению о минимальной заработной плате не представили в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации мотивированный письменный отказ присоединиться к нему, то указанное соглашение считается распространенным на этих работодателей со дня официального опубликования этого предложения и подлежит обязательному исполнению ими.
Учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда, исходя из требований ч. 1 ст. 133.1 ТК РФ о минимальной заработной плате, исходит из размера задолженности за период май - июль 2019 из минимального размера оплаты труда в городе Москве (18781 руб.), установленного Московским трехсторонним соглашением на 2018-2019 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей, и размер задолженности по зарплате составит 56343 руб. (18781 руб. x 3 мес.).
Предусмотренная ст. 127 ТК РФ компенсация за неиспользованный отпуск, который полагался истцу за период работы с учетом расчета среднего дневного заработка, предусмотренного ст. 139 ТК РФ и Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 24 декабря 2007 г. N 922, составляет 13441,49 руб. (56343 руб. : 29,3 x 6,99 (количество полагающихся дней отпуска).
Согласно ст. 236 ТК РФ при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
За просрочку выплаты заработной платы в соответствии со ст. 236 ТК РФ судебная коллегия полагает, что в пользу истца подлежит взысканию компенсация, размер которой с учетом изменяющейся ключевой ставки, периодов просрочки и сумм задолженности за период с 01.08.2019 по 22.06.2021 составит 17108,83 руб.
В соответствии со статьей 237 Трудового кодекса РФ моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику причинения работнику морального вреда и размера его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Согласно п. 63 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Принимая во внимание характер нарушений прав работников, их продолжительность, степень вины ответчика, учитывая требования разумности, справедливости и конкретные обстоятельства дела связанные с невыплатой зарплаты и не оформлением трудового договора ответчиком, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца денежной суммы в счет компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
Учитывая, что обстоятельства трудовых отношений установлены, то требования истца об обязании внести запись о работе в трудовую книжку истца являются законными и подлежат удовлетворению.
Разрешая вопрос о взыскании расходов на оплату юридических услуг, учитывая то, что истец, в пользу которого состоялось решение суда, имеет право на возмещение понесенных судебных расходов за счет ответчика, представленные истцом документы подтверждают понесенные расходы в размере 23 000 руб., вместе с тем заявленные истцом расходы на оплату услуг представителя в размере сумма не отвечают понятию разумности, объему защищаемого права по делу, являются чрезмерно завышенными, в связи с чем судебная коллегия, с учетом степени сложности дела, выполненной представителем работы, количества судебных заседаний, категорию рассматриваемого спора, требований разумности и справедливости, полагает взыскать с ответчика в пользу истца расходы в размере 20 000 руб.
В соответствии со ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы в размере 3106,80 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Басманного районного суда города Москвы от 15 июля 2020 года отменить, принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между ООО "Стройконтроль" и *** в период с 27 апреля 2019 г. по 20 июля 2019 года.
Обязать ООО "Стройконтроль" внести сведения о работе в трудовую книжку ***.
Взыскать с ООО "Стройконтроль" в пользу *** задолженность по заработной плате в размере 56343 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск 13441,49 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 17108,83 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., расходы на представителя 20 000 руб.
В удовлетворении остальной части требований - отказать.
Взыскать с ООО "Стройконтроль" государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 3106,80 руб.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 июня 2021 г. по делу N 33-16182/2021
 
Судья суда первой инстанции: Зенгер Ю.И.
в суде первой инстанции N 2-376/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,
судей Жолудовой Т.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи Ф.,
с участием прокурора Левенко С.В.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
гражданское дело по апелляционным жалобам Б.А.АА., ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" на решение Пресненского районного суда г. Москвы от 03 февраля 2021 года, которым постановлено:
Обязать ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" заключить трудовой договор в письменном виде между ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" и Б.А.АА. с 10.08.2020 г. по должности Директора по правовым вопросам.
Взыскать с ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" в пользу Б.А.АА. задолженность по заработной плате, из расчета минимального размера оплаты труда в г. Москве, действовавшего в соответствующий период времени, за период с 10.08.2020 г. по 20.08.2020 г. в размере 8 261 рублей 59 копеек, компенсацию за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 18.11.2020 г. в размере 210 рублей 67 копеек, средний заработок за время вынужденного прогула за период с 21.08.2020 г. по 18.01.2021 г. в размере 91795 рублей 00 копеек, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, судебные расходы в размере 20590 рублей.
Обязать ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" произвести необходимые обязательные отчисления (страховые взносы, налоговые отчисления) в налоговые органы и государственные внебюджетные фонды за весь период трудовых отношений между Б.А.АА. и ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ".
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере 3505 рублей 35 копеек.
 
установила:
 
Б.А.АА. обратился в Пресненский районный суд г. Москвы с иском к ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ", в котором с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 ГПК РФ просил обязать ответчика заключить трудовой договор в письменном виде между ним и ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" с 10.08.2020 по должности Директора по правовым вопросам, восстановить его на работе в ранее занимаемой должности, взыскать с ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" в его пользу задолженность по заработной плате с 10.08.2020 по 20.08.2020 в размере 88669 рублей 95 копеек, компенсацию за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 18.11.2020 в размере 3818 рублей 68 копеек, средний заработок за время вынужденного прогула за период с 21.08.2020 по 18.01.2021 в размере 969457 рублей 76 копеек, компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей, судебные расходы в размере 20590 (10990 + 9600) рублей, обязать ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" произвести необходимые обязательные отчисления (страховые взносы, налоговые отчисления) в налоговые органы и государственные внебюджетные фонды за весь период трудовых отношений между ним и ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ".
В обоснование заявленных требований истец указал, что с 10.08.2020 по 20.08.2020 (последний день в офисе) работал у ответчика в должности директора по правовым вопросам с должностным окладом в размере 180000 рублей, трудовые отношения возникли на основании фактического допуска к работе с ведома работодателя и по его поручению, однако, в установленном законом порядке оформлены не были, трудовой договор в письменной форме заключен не был. Полагает, что поскольку он выполнял одну и ту же работу в спорный период, подчинялся установленному графику работы, ему было оборудовано стационарное рабочее место в офисе ответчика, он был задействован в производственном процессе Общества, ему был выдан пропуск для входа в офис, то с ответчиком сложились фактически трудовые отношения. 20.08.2020 ответчик работой его не обеспечил, заработную плату не выплатил, чем нарушил права истца.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения иска.
Судом постановлено изложенное выше решение, об отмене которого и отказе в иске в полном объеме просит ответчик ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" по доводам апелляционной жалобы, и об отмене которого в части определения размера заработной платы, компенсации морального вреда и удовлетворении данных требований в полном объеме просит истец Б.А.АА. по доводам своей апелляционной жалобы.
Проверив материалы дела, выслушав истца Б.А.АА., поддержавшего доводы своей апелляционной жалобы, возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы ответчика, представителя ответчика Р., поддержавшую доводы апелляционной жалобы ответчика, возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы истца, заключение прокурора, полагавшего частично обоснованной апелляционную жалобу истца, жалобу ответчика удовлетворению не подлежащей, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об изменении решения суда в части размера заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, среднего заработка, государственной пошлины, в остальной части оснований для отмены или изменения решения суда не находит с учетом следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательств и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 "О трудовом правоотношении" (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорной или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-участники должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что Б.А.АА. с 10.08.2020 был фактически допущен ответчиком к работе в должности директора по правовым вопросам. При этом трудовые отношения сторон в установленном законом порядке оформлены не были: приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался, записей о приеме на работу в трудовую книжку истца ответчиком не вносилось.
Гражданско-правовой договор между сторонами в спорный период также заключен не был.
При этом истец имел доступ к корпоративным электронным сервисам ответчика, включая корпоративную электронную почту, истцу была выдан гостевой пропуск для прохода в офис, в период с 10.08.2020 по 20.08.2020 истец посещал ежедневно (в рабочие дни) офис ответчика, ему было оборудовано рабочее место, что не опровергнуто ответчиком.
С 21.08.2020 истец не допускался ответчиком до работы, работой обеспечен не был.
Утверждения истца о возникновении между сторонами трудовых отношений на основании фактического допуска с ведома и по поручению работодателя были подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе, протоколом осмотра нотариусом доказательств - переписки по электронной почте, ответом на претензию, показаниями допрошенных судом свидетелей сотрудников ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" Г., М., и ответчиком не опровергнуты.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 56, 67 ГПК РФ, суд первой инстанции признал доказанным и установленным факт допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" в должности директора по правовым вопросам с 10.08.2020, исполнения истцом трудовой функции по данной должности с подчинением руководству ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ", соблюдением правил внутреннего трудового распорядка работодателя, в связи с чем пришел к обоснованному выводу, что сложившиеся между Б.А.АА. и ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" отношения являются трудовыми, так как данные правоотношения между сторонами носили длящийся характер и не ограничивались исполнением единичной обязанности.
Суд обоснованно отклонил доводы ответчика об отсутствии оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми с ссылкой на те обстоятельства, что ответчик желал заключить с истцом гражданско-правовой договор, который не был составлен истцом для подписания генеральным директором, что приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, записи в трудовую книжку истца о работе не вносились, трудовую книжку истец ответчику не предоставлял, истец ввел ответчика в заблуждение относительно стажа и опыта работы, с правилами внутреннего трудового распорядка и с иными локальными - нормативными актами ответчика истец не знакомился, табель учета рабочего времени в отношении истца не велся, заработная плата ему не начислялась и не выплачивалась, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работником.
Доводы ответчика об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений также правомерно не приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Поскольку в ходе судебного разбирательства был установлен факт наличия трудовых отношений в спорный период и неисполнения ответчиком обязанностей работодателя по их оформлению, обязанностей страхователя по отчислению обязательных страховых взносов, суд правомерно пришел к выводу об удовлетворении исковых требований об обязании ответчика заключить трудовой договор с Б.А.АБ. с 10.08.2020 по должности директора по правовым вопросам, обязании ответчика произвести все необходимые обязательные отчисления (страховые взносы, налоговые отчисления) в налоговые органы и государственные внебюджетные фонды за весь период трудовых отношений между сторонами.
Удовлетворяя частично требования истца о взыскании задолженности по выплате заработной платы за период с 10.08.2020 по 20.08.2020, руководствуясь ст. ст. 129, 132, 135, 133.1 ТК РФ, суд исходил из того, что доказательства выплаты истцу заработной платы ответчиком не представлены, факт наличия задолженности по оплате труда не опровергнут, при этом документальное подтверждение указанного истцом размера заработной платы 180000 руб. в материалах дела отсутствует, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате исходя из установленного в городе Москве минимального размера оплаты труда в сумме 8 261,59 руб.
Поскольку работодатель допустил нарушение сроков выплаты истцу заработной платы, то суд, исходя из требований ст. 236 ТК РФ, правомерно установил основание для привлечения ответчика к материальной ответственности.
Разрешая требования истца о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, суд, учитывая положения ст. ст. 234, 394 ТК РФ, пришел к выводу о частичном удовлетворении данных требований, поскольку в период с 21.08.2020 по 18.01.2020 истец находился в вынужденном прогуле по вине работодателя, не допустившего работника до работы и не обеспечившего его работой, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца средний заработок за указанный период в сумме 91795 руб. исходя из среднего дневного заработка, рассчитанного из минимального размера оплаты труда в городе Москве.
Отказывая истцу в удовлетворении требований о восстановлении на работе, суд исходил из того, что трудовые отношения между сторонами не прекращены, волеизъявления ни работника, ни работодателя на расторжение трудового договора в установленной форме выражено не было, с 21.08.2020 истец находится в вынужденном прогуле.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 5000 руб. определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей Б.А.АА. и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
В связи с частичным удовлетворением исковых требований суд взыскал с ответчика в пользу истца понесенные по делу судебные расходы в размере 20 590 руб., определение состава и размера которых соответствует положениям ст. ст. 88, 94, 98, 100 ГПК РФ.
Судебная коллегия полностью соглашается с выводами суда первой инстанции о доказанности факта возникновения между сторонами трудовых отношений, наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований об обязании ответчика заключить трудовой договора в письменной форме, произвести обязательные отчисления, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, судебных расходов.
Вместе с тем, судебная коллегия находит заслуживающим внимание доводы апелляционной жалобы истца о том, что суд необоснованно отклонил его доводы об установлении ему по соглашению с работодателем заработной платы в размере 180 000 руб., размер которой соответствует средней заработной плате в городе Москве по виду деятельности ответчика, и необоснованно применил минимальный размер оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судом первой инстанции учтены не были. Суд определяя размер заработной платы истца, принял минимальной заработной платы в городе Москве, не исследовав вопрос о возможности установления размера заработной платы на основании доказательств сторон и исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Между тем, в качестве подтверждения размера заработной платы истец ссылался на переписку с ответчиком, согласно которой ему предлагалась работа в должности директора по правовым вопросам с условием оплаты труда 180 000 руб. - 200 000 руб. в месяц.
В опровержение доводов истца ответчик указывал, что по должности директора по правовым вопросам установлен оклад 20 000 руб., о чем представлен трудовой договор от 31.07.2020, заключенный с работником Р., принятой на данную должность с должностным окладом в размере 20 000 руб.
Таким образом, представленные сторонами спора в подтверждение размера заработной платы Б.А.АА. доказательства содержат различные сведения о размере заработной платы директора по правовым вопросам, в связи с чем судебной коллегий был направлен запрос в Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Москве (Мосстат) с целью установления обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Согласно сведениям ЕГРЮЛ в отношении ответчика основным видом экономической деятельности ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" является консультирование по вопросам коммерческой деятельности и управления (код ОКВЭД 70.22).
Из ответа Мосстата следует, что по данным последнего обследования (октябрь 2019 г.) на предприятиях г. Москвы всех форм собственности (без субъектов малого предпринимательства) средняя заработная плата категории персонала "руководители" по виду экономической деятельности "Деятельность головных офисов; консультирование по вопросам управления" за октябрь 2019 г. составила 245 681 руб., за август 2020 г. 245 804,50 руб.
Учитывая данные сведения, судебная коллегия полагает, что доводы истца об установлении ему заработной платы в размере 180 000 руб. согласуются с данными Мосстата об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, ответчиком не опровергнуты, в связи с чем их следует признать доказанными.
При таких данных решение суда подлежит изменению в части размера взысканных сумм заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула с учетом перерасчета, исходя из размера должностного оклада 180 000 руб.
Сумма задолженности по заработной плате за период с 10.08.2020 по 20.08.2020 составит 77 142,85 руб., из расчета: 180 000 руб. / 21 x 9 = 77 142,85 руб.
Компенсация по ст. 236 ТК РФ за задержку выплаты указанной суммы заработной платы за период с 01.09.2020 по 18.01.2021 составляет 3060,00 руб.
Средний заработок за периоды вынужденного прогула с 21.08.2020 по 18.01.2021, учитывая, что в расчетном периоде у работника не имелось начисленной заработной платы и фактически отработанных дней, исчисляется из размера должностного оклада и составит 1 032 000 руб. (180 000 руб. / 21 x 7 + 180 000 руб. x 5 мес. + 180 000 руб. / 15 x 6 = 1 032 000 руб.).
В остальной части оснований для отмены или изменения решения суда по доводам апелляционных жалоб сторон судебная коллегия не находит, поскольку выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
Доводы апелляционной жалобы истца о заниженном размере компенсации морального вреда судебная коллегия находит не обоснованными. Размер компенсации морального вреда 5000 руб. определен судом с учетом всех заслуживающих внимание обстоятельств, объема и характера причиненных работнику нравственных страданий, а также требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия с учетом фактических обстоятельств дела, характера и длительности нарушения трудовых прав истца, учитывая также отсутствие в материалах дела сведений о наступлении тяжких последствий для истца, соглашается с определенным судом первой инстанции размером компенсации морального вреда, полагая его разумным и справедливым, и не находит оснований для его увеличения.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что трудовые отношения между сторонами не возникали, а была договоренность об оказании истцом услуг генеральному директора по договору гражданско-правового характера, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и правильно признаны судом несостоятельными, как противоречащие нормам трудового законодательства и представленным в дело доказательствам.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что суд неправильно оценил имеющиеся в деле доказательства, выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела - выражают несогласие с выводами суда первой инстанции, однако по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, произведенной в полном соответствии с положениями статьи 67 ГПК РФ, тогда как оснований для иной оценки имеющихся в материалах дела доказательств суд апелляционной инстанции не усматривает. При этом, судебная коллегия отмечает, что суд оценивает относимость, допустимость и достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в совокупности.
Доводы апелляционной жалобы ответчика не опровергают выводов суда, были предметом исследования и оценки судом первой инстанции, необоснованность их отражена в судебном решении с изложением соответствующих мотивов, доводы апелляционной жалобы не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке и не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку основаны на неправильном применении и толковании действующего законодательства.
Поскольку судебная коллегия пришла к выводу об изменении решения суда в части взысканных сумм, также подлежит изменению решение суда в части взыскания с ответчика в доход бюджета города Москвы государственной пошлины. В соответствии со ст. 103 ГПК РФ с ответчика в доход бюджета г. Москвы надлежит взыскать государственную пошлину в размере 14 061,01 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Пресненского районного суда г. Москвы от 03 февраля 2021 года изменить в части размера заработной платы, компенсации за задержку выплат, среднего заработка, государственной пошлины.
Взыскать с ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" в пользу Б.А.АА. задолженность по заработной плате в размере 77 142,85 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 3 060,00 руб., средний заработок за время вынужденного прогула в размере 1 032 000 руб.
Взыскать с ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 14 061,01 руб.
В остальной части решение Пресненского районного суда г. Москвы от 03 февраля 2021 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 марта 2021 г. по делу N 33-6135/2021
 
Судья: Данильчик Ю.С.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.,
судей Заскалько О.В., Масленниковой Л.В.,
при помощнике судьи Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Семченко А.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе С.... на решение Мещанского районного суда города Москвы от 10 марта 2020 года (N 2-78/20), которым постановлено:
"Исковые требования С.... к ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда - оставить без удовлетворения",
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры", с учетом уточнений просил установить факт трудовых отношений с 08.08.2018, взыскать задолженность по заработной плате за период с 08.08.2018 по 23.11.2018 в размере 326 951,33 руб., денежную компенсацию за задержку выплаты по день принятия решения, компенсацию морального вреда в размере 45 000 руб.
В обоснование заявленных требований ссылался на то, что 08.08.2018 принят на работу в ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" на должность юрист/эксперт с должностным окладом в размере 100 000 руб., за время работы работодатель обещал заключить трудовой договор, что сделано не было. В период работы имела место выплата заработной платы не в полном размере, ее задержка, в связи с чем истец 23.11.2018 подал заявление о приостановлении работы.
Решением Мещанского районного суда города Москвы от 10.03.2020 в удовлетворении исковых требований С. отказано.
На решение суда истцом С. подана апелляционная жалоба.
Апелляционным определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28.08.2020 решение суда первой инстанции отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования С. удовлетворены частично.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 02.02.2021 апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28.08.2020 отменено в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, в указанной части дело направлено на новое апелляционное рассмотрение в Московский городской суд. В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28.08.2020 оставлено без изменения.
Судебная коллегия, проверив материалы дела, выслушав истца С., обсудив доводы апелляционной жалобы и апелляционного представления, приходит к следующему.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28.08.2020 установлен факт трудовых отношений между С. и ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" в период с 08.08.2018 по 23.11.2018 в должности юрист/эксперт.
Как разъяснено в пункте 23 Постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, действующим трудовым законодательством допускается возможность установления размера заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца при работе у ответчика по должности юрист/эксперт в материалах дела не имеется, истец указывал на устное согласование с ответчиком оплаты труда 100 000 руб. в месяц.
Ответчиком доводы истца не опровергнуты, не представлено доказательств того, что указанный размер заработной платы является явно завышенным.
С учетом указанного в пользу истца подлежит взысканию заработная плата за период с 08.08.2018 по 23.11.2018 в размере 326 951,33 руб., (100 000 руб. : 23 дн. x 18 дн. = 78 260,86 руб. - за август 2018 года) + (100 000 руб. x 2 мес. = 200 000 руб. - сентябрь, октябрь) + (100 000 руб. : 21 дн. x 16 дн. = 76 190,47 руб. - за ноябрь 2018 года) - выплаченные в счет заработной платы денежные средства в размере 27 500 руб.
В соответствии с требованиями ст. 236 ТК РФ в пользу истца подлежит взысканию компенсация за несвоевременную выплату причитающихся денежных средств за период с 24.11.2018 по 22.03.2021 в размере 112 416,77 коп.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Мещанского районного суда города Москвы от 10 марта 2020 года в части требований о взыскании заработной платы и процентов отменить.
Взыскать с ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" в пользу С.... задолженность по заработной плате в размере 326 951,33 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 112 416,77 руб.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 февраля 2021 г. по делу N 33-2758/2021
 
Судья суда 1-й инстанции Семенова Н.А. в суде 1-й инстанции N 2-3189/2019
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Масленниковой Л.В.
и судей Жолудовой Т.В., Рачиной К.А.
при помощнике судьи Ч.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. дело по апелляционной жалобе фио на решение Измайловского районного суда города Москвы от 03 октября 2019 года, которым постановлено:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с ООО "Инситес" в пользу фио компенсацию за задержку трудовой книжки в размере сумма, задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма
В остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "Инситес" госпошлину в бюджет города Москвы сумма
 
установила:
 
Истец фио обратился в суд с иском к ответчику ООО "Инситес", уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ, просил суд признать трудовые отношения в период с 26.06.2015 по 11.01.2016, признать трудовое соглашение N 15 от 11 января 2016 года недействительным, установить факт трудовых отношений с 26.06.2015 по 27.02.2017, обязать внести запись в трудовую книжку, взыскать задолженность по заработной плате за период с 26.06.2015 по декабрь 2015 года в размере сумма, за период с мая 2016 года по декабрь 2016 года в размере сумма, за период с января 2017 года по февраль 2017 года в размере сумма; компенсацию за неиспользованный отпуск в 2015 году в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в 2016 году в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в 2017 году в размере сумма; компенсацию за задержку выплаты заработной платы, компенсацию морального вреда за 2015 год в размере 11 780 руб., за 2016 год в размере сумма, за 2017 год в размере сумма; компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки в размере сумма; судебные расходы в размере сумма, ссылаясь на то, что в период с 26.06.2015 по 27.02.2017 работал в ООО "Инситес" в должности юриста, однако трудовое соглашение N 15 подписано сторонами 11.01.2016, заработная плата исходя из устной договоренности с ответчиком сумма произведена не была, выплачивалась из размера сумма, что не соответствует условиям при приеме на работу, с 27.02.2017 трудовые отношения с ответчиком истцом прекращены, трудовая книжка выдана с задержкой, поэтому истец просил взыскать компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки. Незаконными действиями ответчика по невыплате заработной платы и сумм при увольнении, задержки трудовой книжки истцу причинен моральный вред.
Истец фио в судебном заседании суда первой инстанции заявленные исковые требования поддержал в полном объеме. Представитель ответчика исковые требования не признал, по основанием изложенным в возражениях, и просил применить срок исковой давности.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец фио по доводам своей апелляционной жалобы.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 26 февраля 2020 года решение Измайловского районного суда г. Москвы от 03 октября 2019 года отменено в части отказа в иске о взыскании компенсации за задержку выплаты зарплаты, принято в данной части новое решение, которым с ООО "Инситес" в пользу фио взыскана компенсация за задержку выплаты сумм при увольнении в размере сумма В остальной части решение Измайловского районного суда г. Москвы от 03 октября 2019 года оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 24 ноября 2020 года вышеназванное апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 26 февраля 2020 года в части разрешения исковых требований фио о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплат, взыскания государственной пошлины отменено, и дело в указанной части направлено на новое апелляционное рассмотрение в Московский городской суд; в остальной части решение Измайловского районного суда г. Москвы от 03 октября 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 26 февраля 2020 года оставлены без изменения.
При новом апелляционном рассмотрении дела в заседании суда апелляционной инстанции истец фио доводы апелляционной жалобы поддержал, представитель ответчика ООО "Инситес", извещенный о слушании дела, не явился.
Проверив материалы дела, выслушав истца, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно ст. 195 ГПК РФ решение суда должно быть законным и обоснованным.
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены в части обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке имеются.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно ст. 22 Трудового кодекса РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ст. 84.1, 140 Трудового кодекса РФ в день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой.
При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Как установлено судом и следует из материалов дела, на основании трудового соглашения N 15 от 11 января 2016 года и приказа о приеме ООО ИНСИТЕС" N 16/01-2 от 11.01.2016, подписанных фио, истец принят на работу в ООО "Инситес" на должность юрисконсульта с должностным окладом по штатному расписанию - сумма (т. 4 л.д. 25 - 26).
27 февраля 2017 года фио ответчику подано заявление об увольнении по собственному желанию.
Приказом N 17/2-1 от 28.02.2017 истец уволен из ООО "Инситес" по инициативе работника, по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Также судом установлено, что трудовой договор между фио и ООО "Инситес" в период с 26.06.2015 по 10.01.2016 заключен не был, приказ о приеме на работу в отношении истца не издавался, с локальными нормативными актами, а также графиком работы фио ознакомлен не был и трудовые обязанности в спорный период не выполнял, доказательств допуска истца до работы до 11.01.2016 г. и выполнение работы в порядке ст. 56 ГПК РФ материалы дела не содержат.
Кроме того, обстоятельства выполнения работы истцом с 11.01.2016 по 27.02.2018 в ООО "Инситес" установлены решением Измайловского районного суда г. Москвы от 25 сентября 2017 г., вступившим в законную силу 18 декабря 2017 г., которым в удовлетворении исковых требований фио к РОО "Общественный контроль" об установлении факта трудовых отношений и взыскании зарплаты отказано.
При этом обстоятельств выполнения работы в РОО "Общественный контроль" фио по поручению ООО "Инситес" судом не установлено.
Разрешая требования истца об установлении факта трудовых отношений между фио и ООО "Инситес", суд пришел к выводу о том, что факт работы фио в ООО "Инситес" в период с 26.06.2015 по 10.01.2016 свое подтверждение в ходе рассмотрения дела не нашел, доказательств, достоверно подтверждающих выполнение истцом работы в качестве сотрудника ООО "Инситес" до 11.01.2016 материалы дела не содержат.
В связи с изложенным, отказав в установлении факта трудовых отношений фио и ООО "Инситес" в период с 26.06.2015 по 10.01.2016, суд отказал в удовлетворении производных требований о взыскании невыплаченной заработной платы за указанный период, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за задержку выплат.
Рассматривая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат по заработной плате в порядке ст. 236 Трудового кодекса РФ, с мая 2016 г. по февраль 2017 г., оценив в совокупности представленные доказательства по правилам ст. 67 ГПК РФ, в том числе приказ о приеме с размером должностного оклада работника, справки 2-НДФЛ, суд установил, что размер должностного оклада истца установлен сумма.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Соглашением о минимальной заработной плате в городе Москве на 2016 год, заключенным между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей 15.12.2015, минимальный размер оплаты труда в городе Москве с 01.01.2016 установлен в размере сумма, с 01.10.2016 - в размере сумма.
В силу ст. 133.1 Трудового кодекса РФ в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, который обеспечивается работодателями за счет собственных средств; месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с ч. 3 и ч. 4 ст. 48 Трудового кодекса РФ или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном ч. ч. 6 - 8 настоящей статьи, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности).
Учитывая, что размер заработной платы истца был ниже минимальной заработной платы в городе Москве, установленной Соглашением о минимальной заработной плате в городе Москве на 2016 г., заключенным между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей, суд, руководствуясь, ст. 133.1 ТК РФ, обоснованно признал необходимым произвести перерасчет заработной платы истца исходя из размера минимальной заработной платы в г. Москве.
При этом суд правомерно не нашел оснований для перерасчета истцу заработной платы исходя из оклада сумма в месяц, указав, что доказательств установления заработной платы в таком размере истец в соответствии с требованиями ст. 56 ГПК РФ суду не представил.
Производя перерасчет заработной платы, суд первой инстанции, принимая во внимание ходатайство ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд, учитывая, что в суд с настоящим иском фио обратился 12.05.2017, не установив уважительности причин пропуска срока по ст. 392 ТК РФ за период с мая 2016 г. по август 2016 г., произвел перерасчет истцу заработной платы за период с 01.09.2016 по 28.02.2017, определив ко взысканию с ответчика с учетом не оспоренных фио полученных им по ведомостям сумм, задолженность в размере сумма.
Приводимые истцом в апелляционной жалобе доводы о том, что платежные ведомости подписывались им по просьбе бухгалтера фио без получения денежных средств, представленные ответчиком ведомости оформлены не по форме Т-53, не могут признаны состоятельными, поскольку доказательств вынужденного характера подписания ведомостей и не получения по ним денежных средств, истцом суду представлено не было.
Судебная коллегия находит верными выводы суда о необходимости перерасчета заработной платы исходя из размера минимальной заработной платы в г. Москве и соглашается с расчетом задолженности по заработной плате за период с 01.06.2016 по 28.02.2017 в сумме сумма, который соответствует обстоятельствам дела и представленным сторонами доказательствам, учитывает произведенные ответчиком выплаты, подтверждаемые платежными ведомостями.
Вместе с тем вывод суда об отказе в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате за период с мая 2016 г. по август 2016 г. в связи с пропуском истцом без уважительной причины установленного ст. 392 ТК РФ срока на обращение в суд нельзя признать обоснованным с учетом следующего.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в редакции, действовавшей до 03.10.2016, работник имел право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Федеральным законом от 03.07.2016 N 272-ФЗ введена и вступила в силу 03.10.2016 часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
В определении судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 24 ноября 2020 года указано на неправильное применение судом первой и апелляционной инстанции норм материального права - положений ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации. Как указано судом кассационной инстанции, поскольку новая редакция ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации введена в действие с 03.10.2016, она применяется к правоотношениям, возникшим после указанной даты, в связи с чем вывод суда первой инстанции о пропуске фио срока по части требований нельзя признать обоснованным.
В силу ч. 4 ст. 390 ГПК РФ указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.
С учетом изложенного и указаний, содержащихся в определении судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с мая 2016 г. по август 2016 г.
Согласно представленной ответчиком справке от 26.08.2016 и платежным ведомостям за период с мая 2016 г. по август 2016 г. истцу фактически выплачена заработная плата сумма, что до удержания НДФЛ составляло сумма.
Исходя из установленного в г. Москве минимального размера оплаты труда с 01.01.2016 - сумма, за период с мая 2016 г. по август 2016 г. истцу причиталась к выплате заработная плата сумма (сумма x 4 мес. = сумма).
Сумма невыплаченной заработной платы за данный период составляет сумма (сумма - сумма = сумма).
Общая сумма задолженности по заработной плате с мая 2016 г. по февраль 2017 г. - сумма (сумма + сумма).
Судебная коллегия также не может согласиться выводом суда об отказе в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, поскольку суд не применил положения ст. 236 ТК РФ, подлежащие применению к правоотношениям сторон.
Согласно ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Учитывая, что в ходе рассмотрения установлено нарушением ответчиком предусмотренного ст. 140 ТК РФ срока выплаты расчета при увольнении, в соответствии со ст. 236 ТК РФ с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за нарушение установленного срока выплаты заработной платы за период с 28.02.2017 по 02.02.2021, исходя из одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченной суммы задолженности по заработной плате в размере сумма, что составляет сумма.
При таких данных решение суда первой инстанции в части разрешения исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы подлежит отмене с принятием по делу нового решения о частичном удовлетворении исковых требований, взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с мая 2016 г. по февраль 2017 г. в размере сумма, компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 28.02.2017 по 02.02.2021 в размере сумма.
Поскольку решение суда первой инстанции в части отменено, оно подлежит отмене также и в части взысканной с ответчика государственной пошлины.
В силу требований ст. 103 ГПК РФ с ответчика ООО "Инситес" подлежит взысканию в доход бюджета г. Москвы государственная пошлина согласно ст. 333.19 НК РФ в размере сумма.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Измайловского районного суда г. Москвы от 03 октября 2019 года отменить в части разрешения исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, государственной пошлины. Принять в отмененной части по делу новое решение.
Взыскать с ООО "Инситес" в пользу фио задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за задержку выплат в размере сумма.
Взыскать с ООО "Инситес" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере сумма.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 января 2021 г. по делу N 33-3956
 
Судья 1 инстанции: Зенгер Ю.И.
Номер дела в суде 1 инстанции: 2-4678/20
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Масленниковой Л.В.
и судей Климовой С.В., Рачиной К.А.,
при помощнике судьи С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
дело по апелляционной жалобе ООО "Лотос" на решение Пресненского районного суда города Москвы от 23 сентября 2020 года, которым постановлено:
установить факт наличия трудовых отношений между фио и ООО "Лотос" в должности бухгалтера в период с 20.08.2018 г. по 20.05.2020 г.,
обязать ООО "Лотос" выдать истцу трудовой договор, заключенный в письменном виде, приказ о приеме на работу с 20.08.2018 г.,
взыскать с ООО "Лотос" в пользу фио задолженность по заработной плате в размере 116 510 рублей 41 копеек исходя из минимального размера оплаты труда по гор. Москве в соответствующий период, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 23 244 рублей 66 копеек, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей,
в удовлетворении остальной части иска отказать,
взыскать с ООО "Лотос" в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере 4 295 рублей 10 копеек,
 
установила:
 
Д.И.Ю. 15.07.2020 обратилась в суд с иском к ООО "Лотос" об установлении факта трудовых отношений, обязании выдать трудовой договор, приказы о приеме на работу и об увольнении, трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате за апрель и май 2020 года в сумме 100 541 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 83 140 руб., оплате времени простоя по вине работодателя с 21.05.2020, денежной компенсации морального вреда в размере 70 000 руб., мотивируя обращение тем, что с 20.08.2018 принят на работу в ООО "ЛОТОС" бухгалтером с оплатой 80 000 руб. в месяц, в апреле 2020 года выяснил, что трудовые отношения с ним в установленном порядке не оформлены, о чем он направил в адрес работодателя претензию, в связи с чем 20.05.2020 приехал офис для получения документов, связанных с работой, однако трудовые отношения работодатель не оформил, прекратив их с 21.05.2020, задолженность по заработной плате не погасил, чем нарушил трудовые права истца и причинил ему моральный вред.
20.08.2020 Д.И.Ю. подан в суд иск к ООО "Лотос", в котором он просил о взыскании задолженности по заработной плате за октябрь 2018 года, январь, февраль, апрель, июль и ноябрь 2019 года в общей сумме 150 789 руб. и денежной компенсацию за задержку выплаты по ст. 236 Трудового кодекса РФ, указав, что заработная плата за указанные месяцы ему выплачена не была.
Определением суда от 03.09.2020 указанные иски соединены в одно производство для совместного рассмотрения (т. 2 л.д. 69 - 70).
В дальнейшем истец уточнил требования в порядке ст. 39 ГПК РФ (т. 2 л.д. 67 - 68, 98 - 100) и просил об установлении факта трудовых отношений, обязании выдать трудовой договор, приказы о приеме на работу и об увольнении, трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате за октябрь 2018 года, январь, февраль, апрель, июль и ноябрь 2019 года, апрель и май 2020 года в общей сумме 194 625 руб., исходя из месячного размера 49 022 руб. как среднего заработка за 12 месяцев ввиду отсутствия у него доказательств размера установленного заработка 80 000 руб., взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере 85 328 руб., оплате времени простоя по вине работодателя с 21.05.2020 в сумме 416 707 руб., денежной компенсации за задержку выплаты в сумме 29 936,36 руб., компенсации морального вреда в размере 70 000 руб.
В судебном заседании истец требования поддержал, представитель ответчика иск не признала, заявила о пропуске истцом срока обращения в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса РФ (т. 2 л.д. 4, 8).
23.09.2020 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ООО "Лотос" по доводам апелляционной жалобы от 23.10.2020, подписанной представителем по доверенности Алдашевым С.
В заседании судебной коллегии представитель ответчика ООО "Лотос" по доверенности К.О. доводы апелляционной жалобы поддержала, истец Д.И.Ю. против ее удовлетворения возражал.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, судебная коллегия приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены либо изменения обжалуемого решения по доводам поданной апелляционной жалобы.
На основании объяснений сторон и представленных ими доказательств, суд первой инстанции установил, что в период с 20.08.2018 по 20.05.2020 Д.И.Ю., паспортные данные, посещал офис ответчика, для чего ему был выдан пропуск, в котором указано, что он является бухгалтером (л.д. 16 - 17), а также сторонами подтверждено перечисление для истцу на банковские счета его дочери денежных средств, в том числе от физических лиц, являющихся работниками общества - генерального директора К.Л. (л.д. 18 - 99, 143 - 226).
21.05.2020 истец направил по почте в адрес ответчика претензию, указав, что в период с 20.08.2018 по 20.05.2020 он работал у ответчика в должности бухгалтера и просил произвести с ним окончательный расчет (т. 1 л.д. 100), в этот же день истец направил в адрес ответчика по почте заявление о нарушении трудовых прав, в котором указал, что с 21.05.2020 он находится в вынужденном прогуле (т. 1 л.д. 101, 102).
В ответе ООО "Лотос" от 05.06.2020 на заявления истца от 21.05.2020 сообщено, что между сторонами отсутствуют трудовые отношения, выполнение истцом поручений ООО "Лотос" было связано с личными просьбами руководителя К.Л., в связи с чем ему выплачивалось вознаграждение, а также разъяснено что в апреле и мае 2020 года ООО "Лотос" не обращалось к истцу с личными просьбами, в связи с чем у ответчика отсутствуют основания для выплаты истцу вознаграждения за указанный период (т. 1 л.д. 107).
При этом ответчиком ООО "Лотос" представлена расписка от 20.05.2020, в которой Д.И.Ю. указал, что получил заработную плату за апрель 2020 года в сумме 25 000 руб., отпускные в размере 10 000 руб., а в общей сумме 35 000 руб. и никаких претензий, в том числе финансовых к ООО "Лотос" и К.Л. не имеет (т. 1 л.д. 129); факт написания данной расписки 20.05.2020 истец не оспаривал, однако указал, что она была написана им под давлением и по данной расписке он денежных средств не получал.
Разрешая спор с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании собранных по делу письменных доказательств, объяснений сторон, показаний свидетелей Б., А.С.В., суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 12, 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях, основаниях их возникновения и порядке заключения трудового договора, Постановлений Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" и от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также статьей 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о доказанности истцом возникновения между сторонами трудовых отношений с 20.08.2018 и выполнения трудовых обязанностей по 20.05.2020, поскольку суду представлены доказательства, подтверждающие допущение истца к выполнению трудовых обязанностей бухгалтера в интересах ООО "Лотос", при этом он был допущен руководителем общества генеральным директором К.Л., действующим без доверенности согласно выписке из ЕГРЮЛ (т. 1 л.д. 234), однако в нарушение требований трудового законодательства трудовой договор не был оформлен надлежащим образом в письменной форме, в связи с чем обязал ООО "Лотос" выдать истцу трудовой договор, заключенный в письменном виде, приказ о приеме на работу с 20.08.2018.
Доводам ответчика об отсутствии между сторонами трудовых отношений, о выполнении Д.И.Ю. личных поручений К.Л., носящих нерегулярный характер, что, по мнению ответчика, свидетельствует, о правоотношениях гражданско-правового характера, дана надлежащая правовая оценка с применением положений ст. 19.1 Трудового кодекса РФ, устанавливающей, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, более того, в расписке, данной Д.И.Ю. об отсутствии финансовых претензий к ООО "Лотос" и К.Л. указано на получение именно заработной платы и отпускных, а не вознаграждения за разовое выполнение поручений, в связи с чем доводы апелляционной жалобы ответчика не могут повлечь отмену решения суда в этой части, в том числе учитывая, что ответчиком не представлен договор гражданско-правового характера с истцом.
Рассматривая требования Д.И.Ю. о взыскании задолженности по заработной плате, суд применил положения ст. ст. 22, 129, 136 Трудового кодекса РФ и исходил из того, что доказательств выполнения обязанности работодателя по оплате труда и выплате истцу заработной платы за спорные месяцы - октябрь 2018 года, январь, февраль, апрель, июль и ноябрь 2019 года не представлены, при этом истец подтвердил получение заработной платы за апрель 2020 года в размере 25 000 руб. и за май 2020 года в сумме 10 000 руб., и исходя из отсутствия достоверных доказательств ежемесячного размера оплаты труда истца с учетом положений п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", которые разъясняют, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, произвел расчет задолженности исходя из минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, установленной Московским трехсторонним соглашением между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей за период 2018 - 2020 годы, определив к взысканию сумму в размере 116 510,41 руб.
Поскольку трудовые права истца нарушены несоблюдением требований трудового законодательства об оформлении трудовых отношений, а также невыплатой заработной платы, суд с учетом заявленных требований применил положения ст. ст. 236, 237 Трудового кодекса РФ о материальной ответственности работодателя за нарушение трудовых прав работника, определив размер компенсации морального вреда 5 000 руб. и компенсации за задержку причитающихся работнику выплат в сумме 23 244,66 руб., приведя в решении расчет указанной компенсации.
Отказывая в удовлетворении требований Д.И.Ю. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск и оплате времени простоя, а также о выдаче приказа о прекращении трудового договора и трудовой книжки, суд пришел к выводу об отсутствии условий для применения положений ст. ст. 72.2, 84.1, 127, 157 Трудового кодекса РФ, поскольку не имеется оснований полагать как прекращение правоотношений сторон в установленном порядке, при котором производится окончательный расчет и выдаются документы, связанные с прекращением трудового договора, так и оснований полагать, что с 21.05.2020 истцу объявлен простой или он перестал допускаться до работы.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса РФ, который ответчик полагает истекшим 25.11.2018 по требованиям об установлении факта трудовых отношений с учетом даты начала работы 20.08.2018 и установленного трехдневного срока по ст. 68 Трудового кодекса РФ для оформления приказа о приеме на работу, а также истекшим на момент обращения в суд 15.07.2020 по требованиям о взыскании заработной платы за период до июля 2019 года, суд пришел к выводу о том, что такие сроки истцом не пропущены, поскольку срок обращения в суд за защитой нарушенных трудовых прав начинает течь с момента, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спору о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, - со дня установленного срока выплаты указанных сумм, при этом судом установлено, что в рассматриваемом случае нарушение трудовых прав истца носит длящийся характер, учитывая объяснения истца о том, что о неоформлении с ним трудовых отношений надлежащим образом он узнал в апреле 2020 года, а об отказе выплатить задолженность по заработной плате - 20.05.2020.
При этом суд правомерно исходил из того, что в рассматриваемом случае правоотношения сторон приобрели статус трудовых после установления их таковыми в судебном порядке, в связи с чем применил положения п. 56 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", разъясняющие, что при рассмотрении дела по иску работника, трудовые отношения с которым не прекращены, о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы надлежит учитывать, что заявление работодателя о пропуске работником срока на обращение в суд само по себе не может служить основанием для отказа в удовлетворении требования, поскольку в указанном случае срок на обращение в суд не пропущен, так как нарушение носит длящийся характер и обязанность работодателя по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы, а тем более задержанных сумм, сохраняется в течение всего периода действия трудового договора.
Учитывая, что иных доводов к отмене решения суда апелляционная жалоба ответчика не содержит, а истцом решение суда не обжалуется, судебная коллегия в силу положений ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в поданной апелляционной жалобе и приходит к выводу о том, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нормы материального права судом применены верно, нарушений норм процессуального права, влекущих отмену решения, судом не допущено, а доводы апелляционной жалобы ответчика не содержат правовых оснований, предусмотренных ст. 330 ГПК РФ, для отмены решения суда, поскольку основаны на неправильном толковании и применении норм действующего законодательства или сводятся к переоценке собранных по делу доказательств, в связи с чем не могут послужить основанием для отмены постановленного судом решения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Пресненского районного суда города Москвы от 23 сентября 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Лотос" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 января 2021 г. по делу N 33-2940
 
Судья 1 инстанции: Королева О.М.
Номер дела в суде 1 инстанции: 2-3586/20
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Жолудовой Т.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи Ф.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе К. на решение Савеловского районного суда города Москвы от 01 октября 2020 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований фио к ООО "СОХО ОТЕЛЬ" об установлении факта трудовых отношений, обязании выдать копию трудового договора, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату денежных средств, взыскании денежной компенсации морального вреда отказать,
 
установила:
 
К. 17.02.2020 обратилась в суд с иском к ООО "СОХО ОТЕЛЬ" об установлении факта трудовых отношений с 05.12.2019 по 14.01.2020, обязании выдать копию трудового договора, взыскании задолженности по заработной плате в сумме 57 000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 4 571,67 руб., денежных компенсаций за несвоевременную выплату денежных средств по ст. 236 Трудового кодекса РФ и компенсации морального вреда в размере 100 000 руб. и возмещении судебных расходов в сумме 20 000 руб., мотивируя обращение тем, что с 05.12.2019 работала горничной и администратором в отеле "Dubrovka Inn" с оплатой труда за работу в качестве администратора в размере 2 000 руб. за смену, в качестве горничной - 1 500 руб. за смену, 14.01.2020 ввиду возникшего с руководителем общества П. конфликта истцом подано заявление об увольнении, однако при увольнении заработная плата за работу 9 смен администратором и 20 смен горничной не выплачена, окончательный расчет при увольнении не произведен, что истец полагает незаконным, нарушающим ее трудовые права и причиняющим моральный вред.
В судебное заседание стороны не явились.
01.10.2020 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец К. по доводам своей апелляционной жалобы, направленной в суд 06.11.2020.
В заседание суда апелляционной инстанции истец К. и ответчик ООО "СОХО ОТЕЛЬ" не явились, извещены (л.д. 73 - 83).
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что в обоснование исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений истец К., паспортные данные (л.д. 21 - 22), представила: табель учета рабочего времени ООО "СОХО ОТЕЛЬ" (подразделение гостиница "Дуброва"), на котором имеется печать ООО "СОХО ОТЕЛЬ" и в котором содержатся сведения о рабочем времени К. по должности администратора и горничной за период с 05.12.2019 по 14.01.2020 (л.д. 23), копию постановления УУП ОМВД РФ по району Печатники г. Москвы от 23.01.2020, которым отказано в возбуждении уголовного дела по факту проверки обращений Х. и К. 14.01.2020 в службу "02" по вопросу конфликта между сотрудниками гостиницы "Dubrovka Inn" и в котором указано, что при выезде сотрудников ОМВД по вызову, К. ссылалась на отказ директора П. в допущении истца к выполнению трудовых обязанностей, поскольку на ее место принят другой работник (л.д. 31 - 33).
Также из материалов дела следует, что 09.06.2020 с делом знакомился представитель ООО "СОХО ОТЕЛЬ" по доверенности Ч. (л.д. 35 - 36, справ. лист), 11.08.2020 представитель ООО "СОХО ОТЕЛЬ" по доверенности Б. подал в суд ходатайство об отложении судебного заседания для представления доказательств по делу (л.д. 45 - 46, однако в судебные заседания 19.06.2020, 11.08.2020, 16.09.2020 и 01.10.2020 ответчик не явился.
Разрешая спор и отказывая К. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что представленные истцом доказательства не подтверждают наличие между сторонами трудовых правоотношений, поскольку в силу действующего трудового законодательства к доказательствам, подтверждающим наличие трудовых отношений относятся трудовой договор, приказ о приеме на работу, факты получения заработной платы в порядке, установленном ст. 136 Трудового кодекса РФ, подчинения правилам внутреннего трудового распорядка, либо допуск до работы полномочным лицом, однако представленные истцом доказательства в виде табеля учета рабочего времени не являются допустимыми, а постановление об отказе в возбуждении уголовного дела не свидетельствует о наличии трудовых отношений.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что К. фактически была допущена к работе в ООО "СОХО ОТЕЛЬ" администратором и горничной в подразделении ответчика гостиница "Dubrovka Inn", учитывая, что согласно выписке из ЕГРЮЛ основным видом деятельности ООО "СОХО ОТЕЛЬ", генеральным директором и учредителем которого является П., указана деятельность по предоставлению мест для временного проживания, что подтверждает изложенные в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела обстоятельства о конфликте сторон на рабочем месте 14.01.2020, а табель учета рабочего времени, на котором имеется печать в ООО "СОХО ОТЕЛЬ", свидетельствует о работе К. администратором и горничной в период с 05.12.2019 по 14.01.2020.
При этом судебная коллегия учитывает, что ответчик, будучи извещенным о нахождении в суде указанного спора, какие-либо возражения и доказательства в их обоснование не представил, представленные истцом доказательства и доводы ее иска не опроверг, в связи с чем оснований для отказа в удовлетворении требований истца об установлении факта трудовых отношений с ответчиком в период с 05.12.2019 по 14.01.2020 у суда первой инстанции не имелось.
При разрешении требований К. о взыскании задолженности по заработной плате, судебная коллегия учитывает положения п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", которые разъясняют, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, и приходит к выводу об их удовлетворении в заявленном истцом размере, поскольку не имеется оснований полагать, что размер заработной платы по выполнению работы администратора за смену 2 000 руб. и горничной за смену 1 500 руб. не является обычным вознаграждением работника по такой же квалификации (профессии, специальности, должности) в городе Москве, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме 57 000 руб., учитывая, что она исчислена исходя из количества смен, отработанных К., указанных в табеле рабочего времени, а именно 9 смен работы администратором и 14 смен работы горничной в декабре 2019 года (9 x 2 000 руб. + 14 x 1 500 руб.) и 6 смен работы администратором в января 2020 года, в том числе три смены в праздничные дни (6 x 2000 руб. + 3 x 2000 руб.) (л.д. 13).
Требование истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск основано на положениях ст. 127 Трудового кодекса РФ, и такая компенсация составит за 2,33 дня неиспользованного отпуск за период ее работы с 05.12.2019 по 14.01.2020 с учетом положений ст. 115 Трудового кодекса РФ о продолжительного ежегодного оплачиваемого отпуска 28 календарных дней (28 к.д. : 12 мес.), а средний дневной заработок с учетом положений ст. 139 Трудового кодекса РФ составит 1 331,06 руб. (39 000 руб. : 29,3), в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за 2,33 дня неиспользованного отпуска в сумме 3 101,37 руб. (1 331,06 руб. x 2,33).
Учитывая, что причитающиеся истцу денежные средства не выплачены, то имеются основания, установленные ст. 236 Трудового кодекса РФ для возложения на ответчика материальной ответственности за задержку их выплаты за период с 15.01.2020 по 22.01.2021, в связи с чем размер денежной компенсации составит 6 368,74 руб. ((57 000 руб. + 3 101,37 руб.) x 4,25% : 150 x 374 к.дн.).
Требования К. к ООО "СОХО ОТЕЛЬ" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком ООО "СОХО ОТЕЛЬ" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 100 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
В соответствии с ч. 1 ст. 100 ГПК РФ, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно разъяснениям, данным в п. п. 11, 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 2, 35 ГПК РФ, статьи 3, 45 КАС РФ, статьи 2, 41 АПК РФ) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер. Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Разрешая требования К. возмещении расходов по оплате юридических услуг, исходя из сложности данного гражданского спора, объема и качества оказанных им услуг, а также принципа разумности пределов их возмещения, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца расходов по оплате услуг представителя в размере 5 000 рублей, полагая понесенные истцом расходы в указанном размере соответствующими требованиям ст. 100 ГПК РФ о разумности пределов таких расходов, в том числе учитывая, что 25.01.2020 между истцом и ООО "Юридический центр "Юстим" заключен договор оказания юридических услуг (л.д. 30), по которому исполнитель обязался оказать услуги по подготовке проектов документов в виде претензии работодателю, жалоб в ГИТ, прокуратуру, ФНС и искового заявления в суд, стоимость которых составила 20 000 руб. и учитывая, что указанный договор предусматривает выполнение услуг не только по составлению искового заявления, но и по подготовке претензии и жалоб, что не может быть отнесено к судебным расходам, исходя из того, что обязательный досудебный порядок разрешения трудовых споров законом не предусмотрен.
Поскольку истец освобождена от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ООО "СОХО ОТЕЛЬ".
Так, К. заявлены требования как имущественного характера, подлежащего оценке, так и неимущественного характера.
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: - при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей (п. 1); - при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера для физических лиц - 300 рублей (п. 3).
При таких данных, размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход бюджета города Москвы, составит 2 494,10 руб. ((57 000 руб. + 3 101,37 руб. + 6 368,74 руб.) - 20 000 руб.) x 3% + 800 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Савеловского районного суда города Москвы от 01 октября 2020 года отменить,
принять по делу новое решение, которым признать отношения между фио и ООО "СОХО ОТЕЛЬ" с 05 декабря 2019 года по 14 января 2020 года трудовыми,
взыскать с ООО "СОХО ОТЕЛЬ" в пользу фио заработную плату в размере 57 000 (пятьдесят семь тысяч) рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 3 101 (три тысяч сто один) рубль 37 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 6 368 (шесть тысяч триста шестьдесят восемь) рублей 74 коп., компенсацию морального вреда в размере 5 000 (пять тысяч) рублей, в возмещение судебных расходов 5 (пять тысяч) рублей,
взыскать с ООО "СОХО ОТЕЛЬ" с государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 2 494 (две тысячи четыреста девяносто четыре) рубля 10 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 января 2021 г. по делу N 33-2940
 
Судья 1 инстанции: Королева О.М.
Номер дела в суде 1 инстанции: 2-3586/20
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Жолудовой Т.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи Ф.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе К. на решение Савеловского районного суда города Москвы от 01 октября 2020 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований фио к ООО "СОХО ОТЕЛЬ" об установлении факта трудовых отношений, обязании выдать копию трудового договора, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату денежных средств, взыскании денежной компенсации морального вреда отказать,
 
установила:
 
К. 17.02.2020 обратилась в суд с иском к ООО "СОХО ОТЕЛЬ" об установлении факта трудовых отношений с 05.12.2019 по 14.01.2020, обязании выдать копию трудового договора, взыскании задолженности по заработной плате в сумме 57 000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 4 571,67 руб., денежных компенсаций за несвоевременную выплату денежных средств по ст. 236 Трудового кодекса РФ и компенсации морального вреда в размере 100 000 руб. и возмещении судебных расходов в сумме 20 000 руб., мотивируя обращение тем, что с 05.12.2019 работала горничной и администратором в отеле "Dubrovka Inn" с оплатой труда за работу в качестве администратора в размере 2 000 руб. за смену, в качестве горничной - 1 500 руб. за смену, 14.01.2020 ввиду возникшего с руководителем общества П. конфликта истцом подано заявление об увольнении, однако при увольнении заработная плата за работу 9 смен администратором и 20 смен горничной не выплачена, окончательный расчет при увольнении не произведен, что истец полагает незаконным, нарушающим ее трудовые права и причиняющим моральный вред.
В судебное заседание стороны не явились.
01.10.2020 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец К. по доводам своей апелляционной жалобы, направленной в суд 06.11.2020.
В заседание суда апелляционной инстанции истец К. и ответчик ООО "СОХО ОТЕЛЬ" не явились, извещены (л.д. 73 - 83).
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что в обоснование исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений истец К., паспортные данные (л.д. 21 - 22), представила: табель учета рабочего времени ООО "СОХО ОТЕЛЬ" (подразделение гостиница "Дуброва"), на котором имеется печать ООО "СОХО ОТЕЛЬ" и в котором содержатся сведения о рабочем времени К. по должности администратора и горничной за период с 05.12.2019 по 14.01.2020 (л.д. 23), копию постановления УУП ОМВД РФ по району Печатники г. Москвы от 23.01.2020, которым отказано в возбуждении уголовного дела по факту проверки обращений Х. и К. 14.01.2020 в службу "02" по вопросу конфликта между сотрудниками гостиницы "Dubrovka Inn" и в котором указано, что при выезде сотрудников ОМВД по вызову, К. ссылалась на отказ директора П. в допущении истца к выполнению трудовых обязанностей, поскольку на ее место принят другой работник (л.д. 31 - 33).
Также из материалов дела следует, что 09.06.2020 с делом знакомился представитель ООО "СОХО ОТЕЛЬ" по доверенности Ч. (л.д. 35 - 36, справ. лист), 11.08.2020 представитель ООО "СОХО ОТЕЛЬ" по доверенности Б. подал в суд ходатайство об отложении судебного заседания для представления доказательств по делу (л.д. 45 - 46, однако в судебные заседания 19.06.2020, 11.08.2020, 16.09.2020 и 01.10.2020 ответчик не явился.
Разрешая спор и отказывая К. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что представленные истцом доказательства не подтверждают наличие между сторонами трудовых правоотношений, поскольку в силу действующего трудового законодательства к доказательствам, подтверждающим наличие трудовых отношений относятся трудовой договор, приказ о приеме на работу, факты получения заработной платы в порядке, установленном ст. 136 Трудового кодекса РФ, подчинения правилам внутреннего трудового распорядка, либо допуск до работы полномочным лицом, однако представленные истцом доказательства в виде табеля учета рабочего времени не являются допустимыми, а постановление об отказе в возбуждении уголовного дела не свидетельствует о наличии трудовых отношений.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что К. фактически была допущена к работе в ООО "СОХО ОТЕЛЬ" администратором и горничной в подразделении ответчика гостиница "Dubrovka Inn", учитывая, что согласно выписке из ЕГРЮЛ основным видом деятельности ООО "СОХО ОТЕЛЬ", генеральным директором и учредителем которого является П., указана деятельность по предоставлению мест для временного проживания, что подтверждает изложенные в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела обстоятельства о конфликте сторон на рабочем месте 14.01.2020, а табель учета рабочего времени, на котором имеется печать в ООО "СОХО ОТЕЛЬ", свидетельствует о работе К. администратором и горничной в период с 05.12.2019 по 14.01.2020.
При этом судебная коллегия учитывает, что ответчик, будучи извещенным о нахождении в суде указанного спора, какие-либо возражения и доказательства в их обоснование не представил, представленные истцом доказательства и доводы ее иска не опроверг, в связи с чем оснований для отказа в удовлетворении требований истца об установлении факта трудовых отношений с ответчиком в период с 05.12.2019 по 14.01.2020 у суда первой инстанции не имелось.
При разрешении требований К. о взыскании задолженности по заработной плате, судебная коллегия учитывает положения п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", которые разъясняют, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, и приходит к выводу об их удовлетворении в заявленном истцом размере, поскольку не имеется оснований полагать, что размер заработной платы по выполнению работы администратора за смену 2 000 руб. и горничной за смену 1 500 руб. не является обычным вознаграждением работника по такой же квалификации (профессии, специальности, должности) в городе Москве, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме 57 000 руб., учитывая, что она исчислена исходя из количества смен, отработанных К., указанных в табеле рабочего времени, а именно 9 смен работы администратором и 14 смен работы горничной в декабре 2019 года (9 x 2 000 руб. + 14 x 1 500 руб.) и 6 смен работы администратором в января 2020 года, в том числе три смены в праздничные дни (6 x 2000 руб. + 3 x 2000 руб.) (л.д. 13).
Требование истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск основано на положениях ст. 127 Трудового кодекса РФ, и такая компенсация составит за 2,33 дня неиспользованного отпуск за период ее работы с 05.12.2019 по 14.01.2020 с учетом положений ст. 115 Трудового кодекса РФ о продолжительного ежегодного оплачиваемого отпуска 28 календарных дней (28 к.д. : 12 мес.), а средний дневной заработок с учетом положений ст. 139 Трудового кодекса РФ составит 1 331,06 руб. (39 000 руб. : 29,3), в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за 2,33 дня неиспользованного отпуска в сумме 3 101,37 руб. (1 331,06 руб. x 2,33).
Учитывая, что причитающиеся истцу денежные средства не выплачены, то имеются основания, установленные ст. 236 Трудового кодекса РФ для возложения на ответчика материальной ответственности за задержку их выплаты за период с 15.01.2020 по 22.01.2021, в связи с чем размер денежной компенсации составит 6 368,74 руб. ((57 000 руб. + 3 101,37 руб.) x 4,25% : 150 x 374 к.дн.).
Требования К. к ООО "СОХО ОТЕЛЬ" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком ООО "СОХО ОТЕЛЬ" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 100 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
В соответствии с ч. 1 ст. 100 ГПК РФ, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно разъяснениям, данным в п. п. 11, 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 2, 35 ГПК РФ, статьи 3, 45 КАС РФ, статьи 2, 41 АПК РФ) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер. Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Разрешая требования К. возмещении расходов по оплате юридических услуг, исходя из сложности данного гражданского спора, объема и качества оказанных им услуг, а также принципа разумности пределов их возмещения, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца расходов по оплате услуг представителя в размере 5 000 рублей, полагая понесенные истцом расходы в указанном размере соответствующими требованиям ст. 100 ГПК РФ о разумности пределов таких расходов, в том числе учитывая, что 25.01.2020 между истцом и ООО "Юридический центр "Юстим" заключен договор оказания юридических услуг (л.д. 30), по которому исполнитель обязался оказать услуги по подготовке проектов документов в виде претензии работодателю, жалоб в ГИТ, прокуратуру, ФНС и искового заявления в суд, стоимость которых составила 20 000 руб. и учитывая, что указанный договор предусматривает выполнение услуг не только по составлению искового заявления, но и по подготовке претензии и жалоб, что не может быть отнесено к судебным расходам, исходя из того, что обязательный досудебный порядок разрешения трудовых споров законом не предусмотрен.
Поскольку истец освобождена от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ООО "СОХО ОТЕЛЬ".
Так, К. заявлены требования как имущественного характера, подлежащего оценке, так и неимущественного характера.
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: - при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей (п. 1); - при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера для физических лиц - 300 рублей (п. 3).
При таких данных, размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход бюджета города Москвы, составит 2 494,10 руб. ((57 000 руб. + 3 101,37 руб. + 6 368,74 руб.) - 20 000 руб.) x 3% + 800 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Савеловского районного суда города Москвы от 01 октября 2020 года отменить,
принять по делу новое решение, которым признать отношения между фио и ООО "СОХО ОТЕЛЬ" с 05 декабря 2019 года по 14 января 2020 года трудовыми,
взыскать с ООО "СОХО ОТЕЛЬ" в пользу фио заработную плату в размере 57 000 (пятьдесят семь тысяч) рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 3 101 (три тысяч сто один) рубль 37 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 6 368 (шесть тысяч триста шестьдесят восемь) рублей 74 коп., компенсацию морального вреда в размере 5 000 (пять тысяч) рублей, в возмещение судебных расходов 5 (пять тысяч) рублей,
взыскать с ООО "СОХО ОТЕЛЬ" с государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 2 494 (две тысячи четыреста девяносто четыре) рубля 10 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 февраля 2020 г. по делу N 33-8322/2020
 
Судья Семенова Е.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.
и судей Лобовой Л.В., Дегтеревой О.В.
при помощнике судьи Ф.
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело (N 2-3189/19) по апелляционной жалобе Т. на решение Измайловского районного суда города Москвы от 03 октября 2019 года, которым постановлено:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с ООО "***" в пользу Т. компенсацию за задержку трудовой книжки в размере 10493,92 руб., задолженность по заработной плате в размере 24 105 руб., компенсацию морального вреда в размере 2000 руб.
В остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "***" госпошлину в бюджет города Москвы 1537,97 руб.
 
установила:
 
Истец Т. обратился в суд с иском к ответчику ООО "***", уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ, просил суд признать трудовые отношения в период с 26.06.2015 по 11.01.2016, признать трудовое соглашение N 15 от 11 января 2016 года недействительным, установить факт трудовых отношений с 26.06.2015 по 27.02.2017, обязать внести запись в трудовую книжку, взыскать задолженность по заработной плате за период с 26.06.2015 по декабрь 2015 года в размере 23 560 руб., за период с мая 2016 года по декабрь 2016 года в размере 360 000 руб., за период с января 2017 года по февраль 2017 года в размере 90 000 руб.; компенсацию за неиспользованный отпуск в 2015 году в размере 18 030,93 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в 2016 году в размере 80 967,60 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в 2017 году в размере 26 779,71 руб.; компенсацию за задержку выплаты заработной платы, компенсацию морального вреда за 2015 год в размере 11 780 руб., за 2016 год в размере 180 000 руб., за 2017 год в размере 45 000 руб.; компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки в размере 79 254 руб.; судебные расходы в размере 575 117 руб., ссылаясь на то, что в период с 26.06.2015 по 27.02.2017 работал в ООО "***" в должности юриста, однако трудовое соглашение N 15 подписано сторонами 11.01.2016 г., заработная плата исходя из устной договоренности с ответчиком 45000 руб. произведена не была, выплачивалась из размера 13500 руб., что не соответствует условиям при приеме на работу, с 27.02.2017 г. трудовые отношения с ответчиком истцом прекращены, трудовая книжка выдана с задержкой, поэтому истец просил взыскать компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки. Незаконными действиями ответчика по невыплате заработной платы и сумм при увольнении, задержки трудовой книжки истцу причинен моральный вред.
Истец Т. в судебное заседание явился, заявленные исковые требования поддержал в полном объеме.
Представитель ответчика в судебное заседание явился, исковые требования не признал, по основанием изложенным в возражениях и просил применить срок исковой давности.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец Т. по доводам своей апелляционной жалобы.
Ответчик ООО "***", извещенный о месте и времени судебного заседания надлежащим образом, в судебное заседание апелляционной инстанции не явился, ходатайств об отложении судебного заседания не заявлял, в связи с чем судебная коллегия сочла возможным рассмотреть жалобу истца в отсутствие ответчика в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, выслушав истца Т., поддержавшего доводы жалобы, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса РФ определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора (ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса РФ).
В силу ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 65 Трудового кодекса РФ, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства; страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки.
Согласно ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.
В силу ст. 68 Трудового кодекса РФ прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Анализ действующего законодательства (ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса РФ) указывает на то, что фактический допуск работника к работе предполагает, что работник приступил к исполнению трудовых обязанностей по обусловленной соглашением сторон должности и с момента начала исполнения трудовой функции работник подчиняется действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. Оплата труда работника осуществляется работодателем в соответствии с установленным по занимаемой работником должности окладом и действующей у работодателя системой оплаты труда. Работник в связи с началом работы обязан передать работодателю соответствующие документы.
Согласно абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17.03.2004 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения.
Как установлено судом и следует из материалов дела, на основании трудового соглашения N 15 от 11 января 2016 года и приказа о приеме ООО "***" N 16/01-2 от 11.01.2016, подписанных Т., истец принят на работу в ООО "**" на должность юрисконсульта с должностным окладом по штатному расписанию - 13 500 руб. (т. 4 л.д. 25-26).
27 февраля 2017 года Токарем Е.А. ответчику подано заявление об увольнении по собственному желанию.
Приказом N 17/2-1 от 28.02.2017 г. истец уволен из ООО "***" по инициативе работника, по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Указанные обстоятельства установлены судом и подтверждены копией трудовой книжки, представленной истцом, в соответствии с которой, истец осуществлял трудовую деятельность в ООО "***" в должности юрисконсульта с 11.01.2016 г. по 28.02.2017 г.
Согласно ответу Измайловской межрайонной прокуратуры от 12.01.2018 г., составленного по обращению Т. по вопросу нарушения трудового законодательства со стороны руководства ООО "***" и РОО "***" установлено, что истец осуществлял трудовую деятельность в ООО "***" в период с 11.01.2016 г. по 27.02.2017 г. на основании трудового соглашения N 15 от 11 января 2016 года.
Обращаясь в суд, истец ссылался на то, что фактически он состоял в трудовых отношениях с ООО "***" с ведома и по поручению ответчика, им также выполнялись обязанности общественного инспектора и заместителя председателя правления "Общественный контроль"; к работе истец был допущен с 26.06.2015 г. без оформления трудовых отношений, и выполнялась им работа до оформления трудового соглашения и приказа о приеме на работу к ответчику.
Вместе с тем, судом установлено, что трудовой договор между Т. и ООО "***" в период с 26.06.2015 г. по 10.01.2016 г. заключен не был, приказ о приеме на работу в отношении истца не издавался, с локальными нормативными актами, а также графиком работы Т. ознакомлен не был и трудовые обязанности в спорный период не выполнял, доказательств допуска истца до работы до 11.01.2016 г. и выполнение работы в порядке ст. 56 ГПК РФ материалы дела не содержат, вывод об отказе в иске в данной части судом сделан правильно.
Также в суде первой инстанции, истец не оспаривал подписание трудового соглашения от 11.01.2016 г., в связи с чем правовые основания к признанию данного соглашения недействительным, у суда отсутствовали. При этом оспариваемое трудовое соглашение заключено между сторонами в соответствии с действующим трудовым законодательством ст. 57 ТК РФ и фактически является трудовым договором, на основании которого истец осуществлял трудовую деятельность в ООО "***" в должности юрисконсульта с 11.01.2016 г. по 28.02.2017 г., и на основании которого в трудовую книжку истца внесена соответствующая запись.
Кроме того, обстоятельства выполнения работы истцом с 11.01.2016 по 27.02.2018 г. в ООО "***" установлены решением Измайловского районного суда г. Москвы от 25 сентября 2017 г., вступившего в законную силу 18 декабря 2017 г, которым в удовлетворении исковых требований Т. к РОО "***" об установлении факта трудовых отношений и взыскании зарплаты отказано (л.д. 120 т. 4).
При этом обстоятельства выполнения работы в РОО "***" Т. по поручению ООО "**" судом не установлено.
В суде первой инстанции истец подтвердил, что трудовая книжка им получена от ООО "***", запись о приеме и увольнении внесена в трудовую книжку на основании приказа об увольнении, поэтому правовые основания для внесения сведений трудовую книжку истца иной записи о периоде его работы отсутствовали, в данной части иска судом верно отказано.
Разрешая требования истца об установлении факта трудовых отношений между Т. и ООО "***", суд, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса РФ, Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ", принимая во внимание объяснения сторон и представленные доказательства в их совокупности, пришел к правильному выводу о том, что факт работы Т. в ООО "***" в период с 26.06.2015 года по 11.01.2016 года, с 26.06.2015 г. по 27.02.2017 г. свое подтверждение в ходе рассмотрения дела не нашел, доказательств, достоверно подтверждающих выполнение истцом работы в качестве сотрудника ООО "***" до 11.01.2016 г. материалы дела не содержат, в связи с чем оснований для взыскания невыплаченной зарплаты за спорный период, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за задержку выплаты, у суда не имелось.
Между тем, рассматривая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат по заработной плате в порядке ст. 236 Трудового кодекса РФ, компенсации за неиспользованный отпуск за период работы с 11.01.2016 г. по 27.02.2017 г., суд исходил из следующего.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. 127 Трудового кодекса РФ при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ст. 84.1, 140 Трудового кодекса РФ в день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой.
При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные истца в части взыскания невыплаченной зарплаты, компенсации за неиспользованный отпуск, суд, руководствуясь вышеприведенными нормами права, оценив в совокупности представленные доказательства по правилам ст. 67 ГПК РФ, в том числе приказ о приеме с размером должностного оклада работника, справки 2-НДФЛ, установил, что размер должностного оклада истца установлен 13500 руб.
Вместе с тем, размер заработной платы в сумме 45 000 руб. истцом в суде подтвержден не был, как и обстоятельства уважительных причин пропуска срока по ст. 392 ТК РФ за период 11.01.2016 г. по август 2016 г., заявленного ответчиком в возражениях на исковое заявление, с учетом того, что в суд с требованиями о взыскании невыплаченной заработной платы истец обратился 12 мая 2017 г., и пропуск срока в данной части требований является самостоятельным отказом в иске.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Соглашением о минимальной заработной плате в городе Москве на 2016 год, заключенным между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей 15.12.2015, минимальный размер оплаты труда в городе Москве с 01.01.2016 установлен в размере 17 300 руб., с 01.10.2016 - в размере 17 561 руб.
В силу ст. 133.1. Трудового кодекса РФ в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, который обеспечивается работодателями за счет собственных средств; месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с ч. 3 и ч. 4 ст. 48 Трудового кодекса РФ или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном ч. ч. 6 - 8 настоящей статьи, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности).
Учитывая, что с 01.09.2016 г. по 28 февраля 2017 г. истец выполнял трудовые обязанности, суд первой инстанции установив, что размер зарплаты истца был ниже минимальной зарплаты в г. Москве, обоснованно пришел к выводу о перерасчете зарплаты истца и взыскании задолженности за период с 01.09.2016 г. по 28.02.2017 г. в размере 24105 руб., исходя из расчета приведенного судом в решении, с учетом не оспоренных Т. сумм и полученных им по ведомостям на получение зарплаты, что подтверждено также справкой расчета и выплатой зарплаты за период его работы (л.д. 46 т. 4).
Из объяснений истца в суде следует, что ответчик трудовую книжку в день увольнения не выдал, трудовая книжка выслана истцу только 27 марта 2017 г. и получена Т. 06.04.2017, что истцом в ходе рассмотрения дела не оспаривалось.
Поскольку ответчик в день увольнения не выдал истцу трудовую книжку, уведомления о необходимости ее получения в адрес истца не направил, суд обоснованно пришел к выводу о нарушении ответчиком порядка оформления прекращения трудового договора, предусмотренного ст. 84.1 Трудового кодекса РФ, и удовлетворении требований о взыскании заработной платы за период задержки выдачи трудовой книжки с 01.03.2017 г. по 27.03.2019 г.
Принимая решение о частичном удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за несвоевременную выдачу трудовой книжки в размере 10493,92 руб., за период задержки трудовой книжки 16 рабочих дней. Оснований не согласиться с выводами суда в данной части судебная коллегия не усматривает.
Согласно статье 237 Трудового кодекса РФ моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Материалами дела установлено, что со стороны работодателя имелась задержка выдачи истцу трудовой книжки и невыплаты зарплаты при увольнении в полном размере.
Таким образом, суд первой инстанции с учетом принципа разумности и справедливости обоснованно пришел к выводу о взыскании в пользу Т. с ответчика суммы в размере 2000 рублей в счет компенсации морального вреда. Оснований для переоценки выводов суда о размере компенсации морального вреда, подлежащей взысканию с ответчика, по доводам апелляционной жалобы истца судебная коллегия не усматривает.
При этом учитывая отсутствие документов подтверждающих оплату судебных расходов, со ссылкой на положения ст. ст. 98, 100 ГПК РФ, истцу верно отказано судом во взыскании судебных расходов.
Вместе с тем, установив, что со стороны ответчика имелась задолженность по заработной плате и взыскав задолженность в сумме 24105 руб., суд отказал истцу в иске о взыскании компенсации за задержку выплаты зарплаты в порядке ст. 236 ТК РФ.
Отменяя решение суда в данной части и, определяя подлежащую взысканию сумму компенсации за задержку выплаты зарплаты при увольнении, судебная коллегия исходит из следующего.
Согласно ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
В связи с тем, что судом установлена задолженность по зарплате при увольнении в размере 24105 руб. на 28.02.2017 г., то размер компенсации согласно расчету составит 10538 руб. 70 коп. за период с 28.02.2017 г. по 26.02.2019 г. (24105 руб. x6% x 1/150 x 1093 дня).
Довод жалобы, что платежные ведомости истцом подписывались по просьбе бухгалтера Р. без получения денежных средств, представленные ответчиком ведомости оформлены не по форме Т-53, не влекут отмену решения в данной части, поскольку доказательств вынужденного характера подписания ведомостей и не получения по ним денежных средств, истцом суду представлено не было, а кроме того, по периоду до 01.09.2016 г. истцом пропущен срок обращения в суд с иском по ст. 392 ТК РФ, учитывая, что истец выполнял обязанности юрисконсульта и уважительных причин пропуска срока истцом в суд им представлено не было.
Иные доводы апелляционной жалобы, в том числе со ссылкой на длительное рассмотрение дела судом и допущенные процессуальные нарушения судом при подготовке к судебному разбирательству дела и при рассмотрении дела, не влекут отмену решения в порядке ст. 330 ГПК РФ, поскольку не содержат каких-либо новых обстоятельств, которые бы повлекли отмену решения и не были бы предметом исследования суда первой инстанции или опровергали выводы судебного решения, аналогичны доводам, заявленным в суде первой инстанции, и не могут служить основанием к отмене правильного по существу решения суда по одним формальным соображениям на основании ч. 6 ст. 330 ГПК РФ.
Таким образом, разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил в остальное части законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений процессуальных норм, влекущих отмену судебного решения, судебной коллегией не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Измайловского районного суда города Москвы от 03 октября 2019 года отменить в части отказа в иске о взыскании компенсации за задержку выплаты зарплаты, принять в данной части новое решение, которым взыскать с ООО "**" в пользу Т. компенсацию за задержку выплаты сумм при увольнении в размере 10538 руб. 70 коп.
В остальной части решение Измайловского районного суда города Москвы от 03 октября 2019 года оставить без изменения, апелляционную жалобу Т. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 ноября 2019 г. по делу N 33-49301/2019
 
Судья Душкина А.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Масленниковой Л.В.
и судей Пильгановой В.М., Дегтеревой О.В.
при секретаре Б.
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционной жалобе И. на решение Никулинского районного суда города Москвы от 20 марта 2019 года, которым постановлено:
В удовлетворении иска И. к ООО "ЮКЦ "**" о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, отказать.
 
установила:
 
Истец И. обратилась в суд с требованиями к ответчику к ООО "ЮКЦ "**" о взыскании заработной платы в размере 236244 рублей, компенсации за задержку выплат 1752,44 рублей, компенсации морального вреда в размере 78000 рублей, ссылаясь в обоснование иска на то, что осуществляла трудовую деятельность у ответчика на основании гражданско-правового договора от 06 марта 2018 г. в должности бухгалтера. Однако, указанный договор отвечает признакам трудового договора, поскольку работа носила постоянный характер, истцу установлен режим работы, должностные обязанности ею исполнялись выполнялись по должности бухгалтера, на протяжении всего периода трудовой деятельности ответчик обеспечивал истца всем необходимым для трудовой деятельности, истец по поручению ответчика привлекалась к выполнению определенных должностных обязанностей и выполняла их, 01.10.2018 г. ответчиком направлено уведомление истцу о расторжении договора с 12.10.2018, обязанность по погашению задолженности по заработной плате с июня 2018 г. ответчиком не была исполнена.
Истец в судебном заседании доводы иска поддержала и настаивала на их удовлетворении в полном объеме.
Представитель ответчика по доверенности В. в судебном заседании иск не признала, пояснила суду, то трудовые отношения между сторонами отсутствуют, просила в иске отказать.
На решение суда подана апелляционная жалоба И.
Судебная коллегия, выслушав истца И., возражения представителя ответчика Ф., проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, приходит к следующему.
Согласно статье 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В соответствии со ст. 15 ТК РФ трудовыми отношениями признаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Статьей 16 ТК РФ предусмотрено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В силу ст. 56 ТК РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Сторонами трудового договора являются работодатель и работник.
Статьей 57 ТК РФ установлены обязательные для включения в трудовой договор условия, к которым, в частности, относятся: место работы с указанием обособленного структурного подразделения и его местонахождения, трудовая функция, дата начала работы и срок, условия оплаты труда, компенсации и другие выплаты.
Согласно ст. 67 ТК РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В силу ст. 68 ТК РФ прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Таким образом, действующее трудовое законодательство устанавливает два возможных варианта возникновения трудовых отношений между работодателем и работником: на основании заключенного в установленном порядке между сторонами трудового договора либо на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя.
Из материалов дела следует, что в обоснование своих исковых требований истец ссылается на то, что 06.03.2018 между И. и ООО "ЮКЦ "***" заключен договор N ** на оказание услуг по бухгалтерскому обслуживанию, сроком по 31.12.2018 г., по условиям которого истец взяла на себя обязательства оказывать ответчику услуги по бухгалтерскому обслуживанию (пункт 1.1 договора), а ответчик принять и оплатить услуги (пункт 4.1 договора).
Согласно п. 2.1 договора, стоимость услуг исполнителя по договору составляет 525 руб. за каждый час оказания услуг.
В техническом задании Приложении N 1 на оказание услуг бухгалтерских услуг (приложение к договору), указаны выполняемые исполнителем работы, предусмотрены должностные обязанности бухгалтера в период выполнения работы.
Согласно уведомления от 24.09.2018 г. об одностороннем отказе от договора оказания услуг по бухгалтерскому обслуживанию, И. уведомлена о расторжении договора в одностороннем порядке с 12.10.2018 г., поскольку ненадлежащим образом оказывались услуги, и для определения вознаграждения предложено представить акты оказанных услуг.
Суд, рассматривая требования истца, установил, что оплата работы по гражданско-правовому договору ответчиком в суде подтверждена не была, акты выполненных работ подписанных сторонами суду представлены не были. Данные обстоятельства подтверждены представителями ответчика в суде апелляционной инстанции.
Разрешая спор, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, пришел к выводу о том, что представленные сторонами доказательства не подтверждают наличие между ними трудовых правоотношений, поскольку между сторонами заключен гражданско-правовой договор, который расторгнут ответчиком в порядке п. 1 ст. 782 ГК РФ, ввиду неустановления трудовых отношений между истцом и ответчиками в спорный период отказал в удовлетворении требований истцу о взыскании невыплаченной зарплаты.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, исходя из положений ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса РФ, судебная коллегия приходит к выводу о том, что правоотношения сторон, возникшие на основании гражданско-правового договора от 06 марта 2018 связаны с использованием личного труда истца по должности бухгалтера, являются трудовыми, поскольку в указанный в иске период до расторжения договора, истец работала у ответчика в должности бухгалтера, в отношении нее велся табель учета рабочего времени и проверялся режим рабочего времени, оплата производилась по ведомостям, в том числе условия гражданско-правового договора содержат указание на его неотъемлемую часть в виде технического задания, а также должность бухгалтера предусмотрена штатным расписанием ответчика.
Также из сведений представленных автоматизированной системы учета прихода и ухода работников следует выполнение работы истцом по месту нахождения ответчика.
Как следует из искового заявления, истец выполняла трудовые обязанности у ответчика до получения уведомления о расторжении договора в одностороннем порядке, зарплата за спорный период при расторжении договора выплачена истцу не была, акты не выполненных работ суду также представлены не были и произведенный расчет с истцом в рамках гражданско-правового договора также материалы дела не содержат.
При таких обстоятельствах, судебная коллегия не может согласиться с выводами суда относительно не доказанности факта работы истца у ответчика с учетом выполнения работы по должности бухгалтера, доводы ответчика в этой части объективно ничем не подтверждены.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Частью 3 ст. 133 ТК РФ предусмотрено, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В соответствии с ч. 1 ст. 133.1 ТК РФ в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судебная коллегия полагает необходимым исчислять заработную из минимального размера оплаты труда в городе Москве (18 781 руб.), поскольку размер должностного оклада бухгалтера по штатному расписанию 17686,80 руб., представленному ответчиком, составляет ниже минимальной зарплаты в г. Москве, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата за спорный период в сумме 75124 руб., а также в порядке ст. 236 ТК РФ подлежат взысканию проценты в размере 17741,03 руб. (75124 руб. x 6,5% x 1/150 x 545 дней).
Также требования И. к ответчику о взыскании компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, а также учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 78000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Поскольку истец освобождена от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика в размере 3285 руб. в доход бюджета города Москвы.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Никулинского районного суда города Москвы от 20 марта 2018 года отменить, принять по делу новое решение, которым исковые требования И. удовлетворить частично.
Взыскать в пользу И. с ООО "ЮКЦ "***" заработную плату в размере 75124 руб. и компенсацию за задержку выплаты 17741,03 рубля, компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей.
Взыскать с ООО "ЮКЦ "***" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 3285 руб.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 октября 2019 г. N 4г/9-13546/19
 
Судья Московского городского суда Аванесова Г.А., изучив кассационную жалобу Р., направленную через организацию почтовой связи 22 сентября 2019 г. и поступившую в кассационную инстанцию Московского городского суда 26 сентября 2019 г., на решение Нагатинского районного суда г. Москвы от 14 июня 2018 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 марта 2019 г. по гражданскому делу N 2-*/18 по иску Р. к ООО "ТеплоГарант" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, упущенной выгоды,
 
установил:
 
Р. обратился в суд с иском к ООО "ТеплоГарант", просил установить факт трудовых отношений, взыскать задолженность по заработной плате, компенсацию морального вреда, судебных расходов.
Решением Нагатинского районного суда г. Москвы от 14 июня 2018 г. постановлено:
- исковые требования Р. к ООО "ТеплоГарант" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, удовлетворить частично;
- установить факт трудовых отношений между истцом Р. и ООО "ТеплоГарант", возникших на основании договора подряда, заключенного сторонами 20 сентября 2017 г., действующими в период с 20 сентября 2017 г. по 06 октября 2017 г.;
- взыскать с ООО "ТеплоГарант" в пользу Р. задолженность по заработной плате в размере 28.560,00 руб., компенсацию за нарушение установленного срока для выплаты заработной платы в размере 465.570,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 10.000,00 руб., расходы по оплате услуг ксерокопирования в размере 117,00 руб., почтовые расходы в размере 365,70 руб.;
- в удовлетворении остальной части иска отказать;
- взыскать с ООО "ТеплоГарант" государственную пошлину в доход бюджета г Москвы в размере 8.451,30 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 марта 2019 г. постановлено:
- решение Нагатинского районного суда г. Москвы от 14 июня 2018 г. в части взыскания с ООО "ТеплоГарант" невыплаченной зарплаты и госпошлины изменить, взыскав ООО "ТеплоГарант" в пользу Р. задолженность по заработной плате в размере 29.560,00 руб.; снизив размер госпошлины до 4.308,20 руб.; в части взысканной компенсации за задержку выплаты заработной платы в порядке ст. 236 ТК РФ с ООО "ТеплоГарант" отменить;
- взыскать с ООО "ТеплоГарант" в пользу Р. компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки в размере 110.850,00 руб.;
- в остальной части решение Нагатинского районного суда г. Москвы от 14 июня 2018 г. оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
В кассационной жалобе Р. содержится просьба об отмене решения суда в части отказа во взыскании судебных расходов, отмене апелляционного определения в части размера компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, удовлетворении заявленных требований в полном объеме, в том числе взыскании компенсации за задержку выдачи трудовой книжки в размере 465.570,00 руб.
Согласно ч. 7 ст. 7 Федерального конституционного закона от 29 июля 2018 г. N 1-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и отдельные федеральные конституционные законы в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции" Президиум Московского городского суда со дня начала деятельности вновь созданных кассационных судов общей юрисдикции сохраняет процессуальные полномочия по рассмотрению кассационных жалоб, поданных до дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции.
Пленум Верховного Суда РФ постановлением от 12 сентября 2019 г. N 30 "О дне начала деятельности кассационных и апелляционных судов общей юрисдикции, центрального окружного суда общей юрисдикции" определил 01 октября 2019 г. как день начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции.
При этом, согласно разъяснениям, содержащимся в п. 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 09 июля 2019 г. N 25 "О некоторых вопросах, связанных с началом деятельности кассационных и апелляционных судов общей юрисдикции", кассационные жалобы, поданные до дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции, подлежат рассмотрению по правилам, предусмотренным гл. 41 ГПК РФ, действующим до дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции.
Поскольку кассационная жалоба поступила в кассационную инстанцию Московского городского суда 26 сентября 2019 г., постольку она подлежит рассмотрению по правилам, предусмотренным гл. 41 ГПК РФ, действующим до 01 октября 2019 г.
Согласно ст. 387 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются существенные нарушения норм материального или процессуального права, которые повлияли на исход дела и без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.
При рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления (ч. 2 ст. 390 ГПК РФ).
Оснований для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, указанных в ст. 387 ГПК РФ, по доводам кассационной жалобы, изученным по материалам приложенным к ней, не установлено.
Удовлетворив заявленные Р. требования в части, суд отказал во взыскании расходов истца на дорогу в размере 25.951,55 руб. и расходы на дизельное топливо в размере 2.500,00 руб. и телефонные переговоры, поскольку заявленные расходы необоснованны и документально не подтверждены.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции в указанной части согласился.
В кассационной жалобе Р. указывает, что в каждое судебное заседание в суде первой инстанции он представлял кассовые чеки с АЗС на приобретение бензина АИ-92 для автомобиля *, на котором он приезжал в г. Москву на судебные заседания. Указанное в кассационной жалобе вывод судов о необоснованности и отсутствии документального подтверждения расходов истца не опровергает. Кроме того, в иске заявлены расходы на дизельное топливо, а в кассационной жалобе истец ссылается на расходы на бензин АИ-92.
Установив, что судом с ответчика взыскана компенсация за нарушение установленного срока для выплаты заработной платы в размере 465.570,00 руб., суд апелляционной инстанции, руководствуясь ст. 39 и ч. 3 ст. 196 ГПК РФ, отменил решение суда в указанной части, поскольку истцом были заявлены требования о взыскании компенсации за задержку выдачи трудовой книжки в порядке ст. 234 ТК РФ, требования о взыскании компенсации за нарушение установленного срока для выплаты заработной платы истцом не заявлялись.
Разрешая заявленные требования в части взыскании компенсации за задержку трудовой книжки, суд указал, что 20 сентября 2016 г. трудовая книжка передана ответчику и находилась у него, что подтверждено актами об отказе работника в получении трудовой книжки и уведомлением отправленным ООО "ТеплоГарант" истцу о получении трудовой книжки от 09 января 2018 г. и полученным истцом 19 января 2018 г., за трудовой книжкой истец к ответчику не явился, поскольку спор находился в суде.
Учитывая, что судом установлены трудовые отношения, а нарушение трудовых прав истца ответчиком по невыдаче трудовой книжки также нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия пришла к выводу об удовлетворении требований о взыскании компенсации за задержку выдачи трудовой книжки за период с 07 октября 2017 г. по 14 июня 2018 г., до даты вынесения решения, с учетом того, что ответчиком истцу трудовая книжка со сведениями о приеме и увольнении истцу в период рассмотрения спора выдана не была. Определяя размер компенсации, суд апелляционной инстанции исходил из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - г. Москве, что основано на требованиях ст. 133.1 ТК РФ и разъяснениях п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Доводы кассационной жалобы истца не являются основаниями для отмены судебных постановлений, поскольку основаны на ошибочном толковании норм права.
Оснований для иных выводов по представленным сторонами доказательствам у суда апелляционной инстанции не имелось.
Существенных нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела и без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, по доводам кассационной жалобы не установлено.
Оснований для передачи кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции - Президиума Московского городского суда, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 2 ст. 381, ст. ст. 383, 387 ГПК РФ,
 
определил:
 
в передаче кассационной жалобы Р. на решение Нагатинского районного суда г. Москвы от 14 июня 2018 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 марта 2019 г. по гражданскому делу N 2-*/18 по иску Р. к ООО "ТеплоГарант" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, упущенной выгоды, для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, отказать.
 
Судья
Московского городского суда
Г.А.АВАНЕСОВА
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 сентября 2019 г. по делу N 33-39544
 
Судья Шалагина Д.Д.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Масленниковой Л.В., Пильгановой В.М.,
при секретаре У.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе С.М.В. на решение Симоновского районного суда города Москвы от 04 июля 2018 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований С.М.В. к ООО "Инанна" о признании отношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, перечислении в ПФ РФ страховых взносов отказать,
 
установила:
 
С.М.В. 20.03.2018 направила в суд иск к ООО "Инанна" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате за период с 01.11.2017 по 11.01.2018 в сумме 65 294 руб., денежной компенсации за задержку выплаты по ст. 236 Трудового кодекса РФ и компенсации морального вреда в размере 30 000 руб., мотивируя обращение тем, что на основании договора оказания услуг между ответчиком и АО "ВНИИНМ" им. Бовчара, заключенного на период с 11.09.2017 по 11.01.2018 была привлечена ООО "Инанна" к работе уборщицей помещений с оплатой труда *** руб. в месяц, при этом трудовой договор с ней не заключен, заработная плата за период с 01.11.2017 по день увольнения 11.01.2018 не выплачена, что истец полагает незаконным, нарушающим ее трудовые права и причиняющим моральный вред.
В судебное заседание истец не явилась, просила о рассмотрении дела в ее отсутствие (л.д. 88).
Представитель ответчик в судебном заседании иск не признала.
04.07.2018 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец С.М.В. по доводам своей апелляционной жалобы, срок на подачу которой восстановлен определением суда от 23.11.2018.
В заседание судебной коллегии истец С.М.В. и ответчик ООО "Инанна" не явились, извещены (л.д. 204 - 210); ответчик ООО "Инанна" просил о рассмотрении дела в отсутствие его представителя.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что в обоснование исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений истец С.М.В., *** года рождения, ссылалась на договор N 26/7006-Д от 11.09.2017 между АО "Высокотехнологический научно-исследовательский институт неорганических материалов имени академика А.А. Бовчара (АО "ВНИИНМ") и ООО "Инанна" по оказанию услуг профессиональной уборки - клининговых услуг и уборке территории по адресам: *** и *** (л.д. 34 - 41), акты выполненных по указанному договору работ от 31.12.2017 и 12.01.2018 (л.д. 52 - 53), список сотрудников ООО "Инанна", выполнявших услуги по уборке территории и офисных помещений АО "ВНИИНМ", выданный АО "ВНИИНМ" 17.04.2018, в котором истец поименована и указано, что поименованные в нем сотрудники оказывали услуги по уборке территории и офисных помещений общества в период с 01.1.2018 по 11.01.2018 (л.д. 54), табели учета рабочего времени за период с ноября 2017 года по январь 2018 года, составленные менеджером *** М.А. и заверенные заместителем главного инженера по общим вопросам АО "ВНИИНМ" *** А.В. (л.д. 10 - 12), письменный запрос генерального директора ООО "Инанна" *** А.С. в АО "ВНИИНМ" для получения разрешения прохода на территорию АО "ВНИИНМ" с проносом телефона С.М.В. с указанием номера ее паспорта, в котором истец поименована как сотрудник ООО "Инанна" (л.д. 49), а также ответы на обращения *** М.А., работавшей менеджером и действующей от имени их коллектива, в органы прокуратуры, Государственную инспекцию труда в городе Москве (л.д. 13 - 19, 42 - 44).
Возражая против удовлетворения требований, ответчик указал, что стороны в трудовых отношениях не состояли, поскольку во исполнение договора N 26/7006-Д от 11.09.2017 с АО "ВНИИНМ" ООО "Инанна" 11.09.2017 заключило договор субподряда N 055-09/2017 с ООО "Спорт Плюс" (л.д. 124 - 130), работником которого и являлась истец, о чем имеется переписка с ООО "Спорт Плюс" (л.д. 68 - 72, 132 - 133), при этом в штатном расписании ООО "Инанна" должность уборщицы не предусмотрена (л.д. 64), по табелям учета рабочего времени и книге учета движения трудовых книжек ООО "Инанна" сотрудник С.М.В. не значится (л.д. 64 - 67, 73 - 81).
Разрешая спор и отказывая С.М.В. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что представленные истцом доказательства не подтверждают наличие между сторонами трудовых правоотношений, поскольку в силу действующего трудового законодательства к доказательствам, подтверждающим наличие трудовых отношений относятся трудовой договор, приказ о приеме на работу, факты получения заработной платы в порядке, установленном ст. 136 Трудового кодекса РФ, подчинения правилам внутреннего трудового распорядка, либо допуск до работы полномочным лицом.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При этом от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что С.М.В. фактически была допущена к работе в ООО "Инанна" уборщицей помещений, ее рабочее место было определено в АО "ВНИИНМ" в целях выполнения услуг по договору, заключенному АО "ВНИИНМ" с ООО "Инанна" N 26/7006-Д от 11.09.2017, по 11.01.2018.
При этом судебная коллегия учитывает, что направленное 14.05.2018 в суд почтой уточненное исковое заявление истцом С.М.В. не подписано (л.д. 30 - 33), в связи с чем исходит из доводов, изложенных в иске, направленном в суд 20.03.2018, в котором истец ссылается на правоотношения сторон по выполнению договора N 26/7006-Д, заключенного 11.09.2017 между ООО "Инанна" и АО "ВНИИНМ" на срок по 11.01.2018, и с учетом положений ч. 3 ст. 196 ГПК РФ рассматривает первоначально заявленные требования, принимая во внимание, что в суд первой и апелляционной инстанции С.М.В. не явилась.
Доводы ответчика о том, что штат ООО "Инанна" не предусматривает уборщиков помещений и истец являлась работником ООО "Спорт Плюс", с которым у ответчика заключен договор субподряда, какими-либо доказательствами не подтверждены, учитывая, что трудовой договор либо иные документы, подтверждающие трудовые отношения между С.М.В. и ООО "Спорт Плюс" не представлены, в то время как из ответов АО "ВНИИНМ" не следует, что в них указывалось на выполнение договора путем привлечения субподрядчика и работников другого работодателя, кроме того, ООО "Инанна" указывало истца как своего сотрудника, а из ответов органов прокуратуры и ГИТ в городе Москве следует, что ООО "Спорт Плюс" по адресу, указанному в ЕГРЮЛ не располагается, финансово-хозяйственную деятельность не осуществляет.
Вместе с тем, учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда истца в указанном ею в иске размере *** руб. в месяц.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника ее квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 01.11.2017 по 11.01.2018 исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере 18 742 руб., учитывая, что сведений о выплате истцу заработной платы за заявленный период с ноября 2017 года по январь 2018 года не представлено, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме 40 791,41 руб. (18 742 руб. x 2 мес. + 18 742 руб. : 17 р.д. x 3 р.д.).
Учитывая, что причитающаяся истцу заработная плата не выплачена, то имеются основания, установленные ст. 236 Трудового кодекса РФ для возложения на ответчика материальной ответственности за задержку ее выплаты за период с 12.01.2018 по 30.09.2019, в связи с чем размер денежной компенсации составит 11 916,53 руб. (40 791,41 руб. x 7% : 150 x 626 к.дн.).
Требования С.М.В. к ООО "Инанна" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком ООО "Инанна" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 30 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Поскольку истец освобождена от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ООО "Инанна".
Так, С.М.В. заявлены требования как имущественного характера, подлежащего оценке, так и неимущественного характера.
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: - при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей (п. 1); - при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера для физических лиц - 300 рублей (п. 3).
При таких данных, размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход государства, составит 2 081,24 руб. ((40 791,41 руб. + 11 916,53 руб.) - 20 000 руб.) x 3% + 800 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Симоновского районного суда города Москвы от 04 июля 2018 года отменить,
принять по делу новое решение, которым признать отношения между С.М.В. и ООО "Инанна" с 11 сентября 2017 года по 11 января 2018 года трудовыми,
взыскать с ООО "Инанна" в пользу С.М.В. заработную плату в размере 40 791 (сорок тысяч семьсот девяносто один) рубль 41 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 11 916 (одиннадцать тысяч девятьсот шестнадцать) рублей 53 коп., компенсацию морального вреда в размере 1 000 (одна тысяча) рублей,
в остальной части иска отказать,
взыскать с ООО "Инанна" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 2 081 (две тысячи восемьдесят один) рубль 24 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 августа 2019 г. по делу N 33-32657/19
 
Судья: Невзорова М.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,
судей Пильгановой В.М., Мызниковой Н.В.,
при секретаре Б.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В.,
дело по апелляционной жалобе С. на решение Бабушкинского районного суда г. Москвы от 28 февраля 2019 года, которым постановлено:
"В удовлетворении исковых требований С. к ООО "Экостройсервис" о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда отказать",
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к ООО "Экостройсервис", в котором просил взыскать с ответчика в свою пользу невыплаченную заработную плату за период с 05.06.2018 г. по 30.06.2018 г. в размере 57 000 руб. с компенсацией в порядке ст. 236 ТК РФ, компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., расходы по оплате юридических услуг в размере 40 000 руб., транспортные расходы в размере 500 руб., расходы по оформлению нотариальной доверенности в размере 1 400 руб., - ссылаясь в обоснование заявленных требований на то, что в период с 05.06.2018 г. по 30.06.2018 г. осуществлял трудовую деятельность у ответчика в должности водителя-экспедитора на своем автомобиле с должностным окладом в размере *** руб. в месяц и компенсацией *** руб. в день за ГСМ, однако в письменной форме трудовой договор с ним оформлен не был. 30.06.2018 г. истцу объявили, что не нуждаются в его услугах, однако при увольнении в нарушение действующего трудового законодательства окончательный расчет не был произведен. Действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими его трудовые права и причинившими моральный вред.
Истец в судебном заседании суда первой инстанции исковые требования поддержал; представитель ответчика в судебном заседании исковые требования не признала.
Суд постановил указанное выше решение, об отмене которого просит истец С. по доводам апелляционной жалобы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения истца С., возражения представителя ответчика - Д., судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 330 ГПК Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения судом первой инстанции при рассмотрении данного дела допущены.
Настаивая на удовлетворении исковых требований, С. указывает на фактический допуск его к работе в ООО "Экостройсервис", в подтверждение чего представил: - свою претензию работодателю и квитанцию о направлении ее по почте от 17.09.2018 г., - доверенности, выданные руководителем ООО "Экостройсервис" *** Д.В. на имя С. на получение товарно-материальных ценностей с печатью общества, - счета-фактуры, - загрузочные ведомости, - товарные накладные, в которых С. указан в качестве экспедитора ООО "Экостройсервис" - счета на оплату товара, - сведения об операциях по дебетовой карте за июнь 2018 г. о перечислении на счет истца денежных средств от имени *** Л.
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик оспаривал наличие с истцом какие-либо отношений, как трудовых, так и гражданско-правового характера.
По данным ИФНС России N 24 по г. Москве по состоянию на 12.02.2019 г. сведения за июнь 2018 г. в отношении С. отсутствуют.
Ответчиком представлено штатное расписание организации, в котором отсутствует должность водителя-экспедитора.
Начисления и уплата страховых взносов и налогов за С. ответчиком за июнь 2018 г. не производились.
Разрешая спор и отказывая С. в удовлетворении исковых требований к ООО "Экостройсервис", суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 16, 67, 68 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, пришел к выводу о том, что доводы истца о наличии трудовых отношений с ответчиком ничем объективно не подтверждены; трудовые отношения сторон не были оформлены надлежащим образом, доказательств фактического допущения к работе и исполнения трудовых обязанностей с ведома и по поручению работодателя ООО "Экостройсервис" или его уполномоченного представителя истец не представил. Относительно представленных истцом доказательств, суд указал, что они не отвечают критериям относимости и допустимости и не могут быть приняты во внимание судом. Так, доверенности на получение материальных ценностей не содержат наименования товарно-материальных ценностей, подлежащих получению С., наименования лица, от которого С. надлежит получить товарно-материальные ценности, в них отсутствуют даты их составления, что в силу п. 1 ст. 186 ГК РФ влечет их ничтожность.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может исходя из следующего.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения представляют собой отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В целях регулирования трудовых отношений по смыслу положений части 5 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателями являются физические лица либо юридические лица (организации), вступившие в трудовые отношения с работником. В случаях, предусмотренных федеральными законами, в качестве работодателя может выступать иной субъект, наделенный правом заключать трудовые договоры.
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Вместе с тем, согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19.05.2009 г. N 597-О-О).
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 Определения от 19.05.2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19.05.2009 г. N 597-О-О).
Из приведенного правового регулирования следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников суду (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) при рассмотрении таких споров следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Данная позиция Верховного Суда Российской Федерации по указанной выше категории споров изложена в ряде определений, например, в Определении Верховного Суда РФ от 28.05.2018 г. N 18-КГ18-65; Определении Верховного Суда РФ от 21.05.2018 г. N 31-КГ18-1; Определении Верховного Суда РФ от 23.04.2018 г. N 57-КГ18-4 и ряде других определений.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" судам необходимо учитывать, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" также разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума ВС РФ).
Рассматривая имеющиеся в деле документы, в том числе, доверенности, выданные руководителем ООО "Экостройсервис" *** Д.В. на имя С. на получение товарно-материальных ценностей с печатью общества, - счета-фактуры, - загрузочные ведомости, - товарные накладные, в которых С. указан в качестве экспедитора ООО "Экостройсервис" - счета на оплату товара, - сведения об операциях по дебетовой карте за июнь 2018 г. о перечислении на счет истца денежных средств от имени *** Л., а также объяснения сторон по делу, с учетом положений части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации - с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности, а также достаточности и взаимной связи доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу, что совокупностью вышеперечисленных доказательств подтвержден факт осуществления С. в спорный период в ООО "Экостройсервис" трудовых функций водителя-экспедитора.
Принимая во внимание, что в силу вышеприведенных положений Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснений по его применению, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" бремя доказывания обстоятельств, подтверждающих отсутствие трудовых отношений должен предоставить именно работодатель.
Однако, ответчиком пояснения истца и представленные им доказательства в ходе рассмотрения спора опровергнуты достаточными надлежащими доказательствами, отвечающими признакам объективности, не были.
При таких данных у суда первой инстанции, учитывая, что ответчиком не представлено доказательств оплаты труда истца, отсутствовали основания для отказа С. в удовлетворении исковых требований о взыскании с ООО "Экостройсервис" задолженности по заработной плате за период с 05.06.2018 г. по 30.06.2018 г. и как следствие, компенсации в порядке ст. 236 ТК РФ.
Вместе с тем, судебная коллегия не может согласиться с доводами истца относительно расчета задолженности по заработной плате исходя из расчета ежемесячного должностного оклада в размере *** руб.
Доводы истца в этой части объективно ничем не подтверждены.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Соглашением о минимальной заработной плате в г. Москве на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей, предусмотрен размер минимальной заработной платы с 01.10.2017 г. - 18 742 руб.
При таких обстоятельствах судебная коллегия определяет задолженность ответчика перед истцом по заработной плате за период с 05.06.2018 г. по 30.06.2018 г. (18 рабочих дней по производственному календарю) в размере 16 867 руб. 80 коп. (РАСЧЕТ: 18 742 руб. / 20 x 18).
В соответствии с положениями ст. 236 ТК РФ при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Размер компенсации, установленной ст. 236 Трудового кодекса РФ, за задержку выплаты работнику причитающихся денежных средства за период с 01.07.2018 г. по 02.08.2019 г. составит 3 384 руб. 51 коп.:
- с 01.07.2018 г. по 16.09.2018 г. (78 дн.) в сумме 635 руб. 91 коп. (16 867,80 руб. x 7,25% x 1/150 x 78 дн.);
- с 17.09.2018 г. по 16.12.2018 г. (91 дн.) в сумме 767 руб. 48 коп. (16 867,80 руб. x 7,5% x 1/150 x 91 дн.);
- с 17.12.2018 г. по 16.06.2019 г. (182 дн.) в сумме 1 586 руб. 14 коп. (16 867,80 руб. x 7,75% x 1/150 x 182 дн.);
- с 17.06.2019 г. по 28.07.2019 г. (42 дн.) в сумме 354 руб. 22 коп. (16 867,80 руб. x 7,5% x 1/150 x 42 дн.);
- с 29.07.2019 г. по 02.08.2019 г. (5 дн.) в сумме 40 руб. 76 коп. (16 867,80 руб. x 7,25% x 1/150 x 58 дн.);
Статьей 237 ТК РФ предусмотрено, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Поскольку со стороны ответчика допущено нарушение трудовых прав истца, с ООО "Экостройсервис" в пользу С. подлежит взысканию денежная компенсация морального вреда, размер которой судебная коллегия, с учетом конкретных обстоятельств дела, степени вины работодателя, с учетом требований разумности и справедливости, полагает необходимым определить в 5 000 руб.
В соответствии с положениями ст. ст. 88, 94, 96, 98 ГПК РФ с ответчика в пользу истца также подлежат взысканию расходы по оплате юридических услуг в размере 10 000 рублей, которые определены коллегией с учетом требований законодательства, характера дела, его сложности, объема выполненной работы, длительности и степени участия представителя, принципа разумности и справедливости.
Судебная коллегия не находит оснований для возмещения истцу расходов на оплату услуг нотариуса, поскольку доверенность, выданная истцом ООО "Юридический холдинг "Архипов и Партнеры", носит не конкретный, а общий характер и предоставляет полномочия юридическому лицу представлять в течение года интересы истца в различных органах и организациях, в связи с чем оснований для возмещения данных расходов за счет ответчика не имеется.
Заявленные истцом к возмещению транспортные расходы в размере 500 руб. документально не подтверждены, в связи с чем также подлежат отклонению.
Поскольку истец освобожден от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика в размере 1 107, 57 руб. в доход бюджета города Москвы.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Бабушкинского районного суда города Москвы от 28 февраля 2019 года - отменить.
Принять по делу новое решение, которым взыскать с ООО "Экостройсервис" в пользу С. задолженность по заработной плате в размере 16 867 руб. 80 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 3 384 руб. 51 коп., компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб., судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 10 000 руб., в остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "Экостройсервис" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 1 107 руб. 57 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июля 2019 г. по делу N 33-28232/19
 
Судья: Езерская Ж.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Пильгановой В.М., Масленниковой Л.В.,
при секретаре И.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В.,
дело по апелляционной жалобе К. на решение Кузьминского районного суда г. Москвы от 20 декабря 2018 года, которым постановлено:
"В удовлетворении исковых требований К. к Обществу с ограниченной ответственностью "ЗИЗУМС" о признании трудовыми отношениями, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, морального вреда отказать",
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ, к ООО "ЗИЗУМС", в котором просил признать трудовыми отношения, возникшие между сторонами на основании договора фрахтования на время от 10.01.2017 г., с 10.01.2017 г. (даты фактического допуска к исполнению трудовых функций) по 17.08.2018 г. (дату фактического прекращения трудовых отношений); взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 37 396 руб. 50 коп. исходя из следующего расчета: 46,6 дней отпуска ((28 дней / 12 месяцев) x 20 месяцев работы) x 802,50 руб. (средняя заработная плата за весь период работы: *** руб. + *** руб. x 19 месяцев), компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., - ссылаясь в обоснование заявленных требований на то, что с 05.12.2016 г. между ним и ответчиком был заключен трудовой договор, в соответствии с которым истец был принят на должность водителя-экспедитора с условием об исполнительном сроке продолжительностью один месяц. По просьбе руководителя, трудовой договор был с ним расторгнут 10.01.2017 г. и он был уволен по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ. В этот же день между ним и ООО "ЗИЗУМС" был заключен договор фрахтования на время, по условиям которого истец, как арендодатель, обязался предоставить свое транспортное средство, управлять им, осуществлять перевозку груза, погрузо-разгрузочные работы, подписывать у грузополучателя документы, а ООО "ЗИЗУМС" обязался оплачивать оказанные услуги и расходы. После заключения данного договора, трудовые отношения фактически не прекратились. Истец считает, что в период с 05.12.2016 г. по 17.08.2018 г. он находился с ответчиком в фактических трудовых отношениях, формально оформленных в период с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г. гражданско-правовым договором, при этом отпуск, как и компенсация за неиспользованный отпуск за весь период работы, ему предоставлены не были. Действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими его трудовые права и причинившими моральный вред.
Истец в судебном заседании суда первой инстанции исковые требования поддержал; представитель ответчика в судебном заседании исковые требования не признал.
Суд постановил указанное выше решение, об отмене которого просит К. по доводам апелляционной жалобы.
Представитель ответчика ООО "ЗИЗУМС" на заседание судебной коллегии не явился, о месте и времени заседания извещен, о наличии уважительных причин своей неявки не сообщил, в связи с чем дело по апелляционной жалобе рассмотрено в его отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав истца К., судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 05.12.2016 г. между ООО "ЗИЗУМС" и К. был заключен трудовой договор N ***, в соответствии с которым истец был принят на работу к ответчику по совместительству на должность водителя-экспедитора, о чем также издан приказ о приеме на работу от 05.12.2016 г. N 2; согласно п. 3.1 договора, за выполнение трудовых обязанностей истцу устанавливался оклад в размере *** руб. в месяц.
Приказом работодателя N *** от 10.01.2017 г. К. уволен 10.01.2017 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ и в тот же день 10.01.2017 г. между ООО "ЗИЗУМС" и К. был заключен договор фрахтования на время N ***, согласно которому арендодатель - К. предоставляет арендатору ООО "ЗИЗУМС" транспортное средство Мицубиси Лансер 2.0, 2007 года выпуска; согласно п. 3.1 договора, арендная плата за пользования транспортным средством устанавливается в размере *** руб. за календарный месяц.
Разрешая спор и отказывая К. в удовлетворении исковых требований к ООО "ЗИЗУМС", суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 11, 15, 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. ст. 421, 606, 610, 614, 616, 632, 633 635 Гражданского кодекса РФ, пришел к выводу о том, что между сторонами фактически возникли отношения, основанные на договоре аренды транспортного средства с экипажем, в которых истец представлял интересы арендодателя (предоставлял транспортное средство, одновременно управляя им; пользовался автомобилем по своему усмотрению; за свой счет осуществлял содержание транспортного средства, приобретал горюче-смазочные материалы и т.п.), а тот факт, что истец в период, когда арендованным автомобилем пользовался ответчик для перевозки своих сотрудников на встречи, осуществлял функции водителя на этом транспортном средстве, свидетельствует лишь о том, что был заключен договор аренды транспортного средства с экипажем, понятие которого дано в статье 632 Гражданского кодекса РФ.
Суд также указал на то, что истец подтвердил, что заявление о приеме на работу он не писал, условия труда, режим труда и отдыха, размер заработной платы с ним никто не обсуждал, с правилами внутреннего трудового распорядка не знакомил, трудовую книжку ответчику он не передавал, после увольнения из организации; сведения, свидетельствующие о подаче истцом ответчику заявления о приеме на работу, о предоставлении истцом ответчику трудовой книжки, об издании приказа о приеме на работу, о подчинении истца правилам внутреннего трудового распорядка учреждения в условиях общего труда с установлением постоянного рабочего места, об обращении истца к ответчику в период выполнения обязательств по вышеуказанным договорам с заявлением о предоставлении отпуска, о перечислении ответчиком истцу денежных средств непосредственно в счет заработной платы, отсутствуют.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может исходя из следующего.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения представляют собой отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В целях регулирования трудовых отношений по смыслу положений части 5 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателями являются физические лица либо юридические лица (организации), вступившие в трудовые отношения с работником. В случаях, предусмотренных федеральными законами, в качестве работодателя может выступать иной субъект, наделенный правом заключать трудовые договоры.
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Вместе с тем, согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19.05.2009 г. N 597-О-О).
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 Определения от 19.05.2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19.05.2009 г. N 597-О-О).
Из приведенного правового регулирования следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников суду (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) при рассмотрении таких споров следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Данная позиция Верховного Суда Российской Федерации по указанной выше категории споров изложена в ряде определений, например, в Определении Верховного Суда РФ от 28.05.2018 г. N 18-КГ18-65; Определении Верховного Суда РФ от 21.05.2018 г. N 31-КГ18-1; Определении Верховного Суда РФ от 23.04.2018 г. N 57-КГ18-4 и ряде других определений.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" судам необходимо учитывать, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" также разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума ВС РФ).
Обращаясь в суд с исковыми требованиями о признании отношений в период с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г. - трудовыми, истец ссылался на то, что после формального оформления прекращения трудового договора от 05.12.2016 г. и заключения 10.01.2017 г. договора фрахтования на время, истец продолжил выполнять работу в интересах и по поручению ООО "ЗИЗУМС", что подтверждается оформлением ответчиком путевых листов на автомобиль, которым управлял истец, копия одного из которых приобщена к материалам дела.
Согласно письменных объяснений истца к апелляционной жалобе, после заключения с ним договора фрахтования на время он продолжил исполнять обязанности аналогичные обязанностям водителя-экспедитора, исполняемые им ранее по трудовому договору от 05.12.2016 г., он не только лично осуществлял управление транспортным средством, как то предусмотрено договором фрахтования на время, но и доставлял грузы, созванивался с грузополучателями, подписывал и заполнял транспортные документы.
В возникшей правовой ситуации суду необходимо было установить факт наличия либо отсутствия трудовых отношений в рамках заключенного договора аренды (фрахтования на время) автотранспортного средства.
Принимая во внимание, что в силу вышеприведенных положений Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснений по его применению, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" бремя доказывания обстоятельств, подтверждающих отсутствие трудовых отношений должен предоставить именно работодатель.
Однако, ответчиком пояснения истца и представленные им доказательства в ходе рассмотрения спора опровергнуты достаточными надлежащими доказательствами, отвечающими признакам объективности, не были. В материалы дела по спорному периоду (с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г.) ответчиком, представлена лишь справка от 10.12.2018 г. за подписью директора ООО "ЗИЗУМС" *** Ю.С. о том, что в указанный период К. в ООО "ЗИЗУМС" не работал. Однако данный документ подписан непосредственно самим ответчиком и не может опровергать возможности исполнения истцом трудовых обязанностей в спорный период. Какие-либо иные объективные доказательства, подтверждающих отсутствие трудовых отношений, ответчиком не представлены.
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, исходя из положений ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса РФ о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, судебная коллегия приходит к выводу о том, что правоотношения сторон, возникшие на основании гражданско-правового договора N *** от 10.01.2017 г. связаны с использованием личного труда истца, являются трудовыми, поскольку выполнялась К. не какая-то конкретная разовая работа, а на протяжении длительного времени выполнялись определенные задания и поручения ООО "ЗИЗУМС", как работодателя К., фактически действия последнего представляли собой выполнение трудовых функций, при этом он работал под контролем и руководством работодателя, работа К. была направлена на извлечение прибыли для ООО "ЗИЗУМС", который как уже указывалось выше не представил доказательств, подтверждающих отсутствие трудовых отношений.
При таких данных, судебная коллегия приходит к выводу об обоснованности требований истца К. о признании трудовыми отношений, возникших между сторонами на основании договора фрахтования на время от 10.01.2017 г., с 10.01.2017 г. (даты фактического допуска к исполнению трудовых функций) по 17.08.2018 г. (дату фактического прекращения трудовых отношений), отмене постановленного по делу судебного решения с принятием нового решения об удовлетворении требований в данной части.
Нельзя согласиться и с выводами суда первой инстанции об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований К. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, учитывая, что ответчиком в нарушение ст. 56 ГПК РФ не представлено доказательств, подтверждающих выплату таковой, тогда как согласно ст. 127 ТК РФ при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно ст. 115 ТК РФ ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Аналогичные условия определены и п. 4.3 трудового договора, заключенного с истцом 05.12.2016 г.
В силу положений ст. 139 ТК РФ для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Согласно пунктам 9 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, при определении среднего заработка для оплаты отпусков используется средний дневной заработок.
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в календарных днях исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за расчетный период, на 12 и на среднемесячное число календарных дней (29,3).
В случае если один или несколько месяцев расчетного периода отработаны не полностью или из него исключалось время в соответствии с пунктом 5 указанного Положения, средний дневной заработок исчисляется путем деления суммы фактически начисленной заработной платы за расчетный период на сумму среднемесячного числа календарных дней (29,3), умноженного на количество полных календарных месяцев, и количества календарных дней в неполных календарных месяцах.
Количество календарных дней в неполном календарном месяце рассчитывается путем деления среднемесячного числа календарных дней (29,3) на количество календарных дней этого месяца и умножения на количество календарных дней, приходящихся на время, отработанное в данном месяце.
Поскольку расчетным периодом в данном случае является период с 05.12.2016 г. по 10.01.2017 г., за который истцом получен заработок с учетом 13% НДФЛ в сумме *** руб. (л.д. 49 - 50), из которого оба месяцы не полностью отработаны, то средний дневной заработок для выплаты компенсации за неиспользованный отпуск составит *** руб. *** коп. (*** руб. : (29,3 : 31 к.д. x 27 к.д.) + (29,3 : 31 к.д. x 10 к.д.)), где (29,3 : 31 к.д. x 27 к.д.), (29,3 : 31 к.д. x 10 к.д.) - количество календарных дней в неполных календарных месяцах за декабрь 2016 г. и январь 2017 г.
Поскольку за период работы с 05.12.2016 г. по 10.01.2017 г. истцом не использовано 2,33 календарных дней отпуска (28 / 12), компенсация составляет 372 руб. 68 коп. (*** руб. x 2,33).
Кроме того, установив трудовые отношения возникшие между сторонами в период с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г., в пользу истца также подлежит взыскания компенсация за неиспользованный отпуск за данный период работы.
Вместе с тем, судебная коллегия не может согласиться с доводами истца относительно расчета задолженности по выплате компенсации за неиспользованный отпуск исходя из ежемесячной заработной платы в размере *** руб., так как доводы истца в этой части объективно ничем не подтверждены.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
При таких обстоятельствах судебная коллегия определяет компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г. (19 месяцев) исходя из размера среднедневного заработка, определенного в соответствии с Соглашением о минимальной заработной плате в г. Москве на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей, которым предусмотрен размер минимальной заработной платы с 01.07.2017 г. - 17 642 руб., с 01.10.2017 г. - 18 742 руб.
Расчетным периодом в данном случае является период с августа 2017 г. по июль 2018 г., заработная плата за указанный период исходя из размера минимальной заработной платы, предусмотренной вышеуказанным Соглашением составит 222 704 руб. (17 642 руб. x 2 мес. (август, сентябрь 2017 г.) + 18 742 руб. x 10 мес. (октябрь 2017 г. - июль 2018 г.)) : 12 : 29,3 = 633,40 руб. (среднедневной заработок);
633,40 руб. x 44,27 дней неиспользованного отпуска (2,33 x 19 мес.) = 28 040 руб. 61 коп.
Таким образом, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за неиспользованные отпуска за период с 05.12.2016 г. по 17.08.2018 г. в размере 28 413 руб. 29 коп. (372,68 руб. + 28 040,61 руб.).
Требования К. к ООО "ЗИЗУМС" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, а также учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 20 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 1 000 руб., полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Поскольку истец освобожден от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика в размере 1 352, 40 руб. в доход бюджета города Москвы.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Кузьминского районного суда города Москвы от 20 декабря 2018 года отменить, принять по делу новое решение, которым отношения, возникшие между К. и ООО "ЗИЗУМС" с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г. по договору фрахтования на время N 17 от 10.01.2017 г., признать трудовыми.
Взыскать с ООО "ЗИЗУМС" в пользу К. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 28 412 руб., компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, в остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "ЗИЗУМС" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 1 352 руб. 40 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июля 2019 г. по делу N 33-28232/19
 
Судья: Езерская Ж.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Пильгановой В.М., Масленниковой Л.В.,
при секретаре И.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В.,
дело по апелляционной жалобе К. на решение Кузьминского районного суда г. Москвы от 20 декабря 2018 года, которым постановлено:
"В удовлетворении исковых требований К. к Обществу с ограниченной ответственностью "ЗИЗУМС" о признании трудовыми отношениями, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, морального вреда отказать",
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ, к ООО "ЗИЗУМС", в котором просил признать трудовыми отношения, возникшие между сторонами на основании договора фрахтования на время от 10.01.2017 г., с 10.01.2017 г. (даты фактического допуска к исполнению трудовых функций) по 17.08.2018 г. (дату фактического прекращения трудовых отношений); взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 37 396 руб. 50 коп. исходя из следующего расчета: 46,6 дней отпуска ((28 дней / 12 месяцев) x 20 месяцев работы) x 802,50 руб. (средняя заработная плата за весь период работы: *** руб. + *** руб. x 19 месяцев), компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., - ссылаясь в обоснование заявленных требований на то, что с 05.12.2016 г. между ним и ответчиком был заключен трудовой договор, в соответствии с которым истец был принят на должность водителя-экспедитора с условием об исполнительном сроке продолжительностью один месяц. По просьбе руководителя, трудовой договор был с ним расторгнут 10.01.2017 г. и он был уволен по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ. В этот же день между ним и ООО "ЗИЗУМС" был заключен договор фрахтования на время, по условиям которого истец, как арендодатель, обязался предоставить свое транспортное средство, управлять им, осуществлять перевозку груза, погрузо-разгрузочные работы, подписывать у грузополучателя документы, а ООО "ЗИЗУМС" обязался оплачивать оказанные услуги и расходы. После заключения данного договора, трудовые отношения фактически не прекратились. Истец считает, что в период с 05.12.2016 г. по 17.08.2018 г. он находился с ответчиком в фактических трудовых отношениях, формально оформленных в период с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г. гражданско-правовым договором, при этом отпуск, как и компенсация за неиспользованный отпуск за весь период работы, ему предоставлены не были. Действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими его трудовые права и причинившими моральный вред.
Истец в судебном заседании суда первой инстанции исковые требования поддержал; представитель ответчика в судебном заседании исковые требования не признал.
Суд постановил указанное выше решение, об отмене которого просит К. по доводам апелляционной жалобы.
Представитель ответчика ООО "ЗИЗУМС" на заседание судебной коллегии не явился, о месте и времени заседания извещен, о наличии уважительных причин своей неявки не сообщил, в связи с чем дело по апелляционной жалобе рассмотрено в его отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав истца К., судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 05.12.2016 г. между ООО "ЗИЗУМС" и К. был заключен трудовой договор N ***, в соответствии с которым истец был принят на работу к ответчику по совместительству на должность водителя-экспедитора, о чем также издан приказ о приеме на работу от 05.12.2016 г. N 2; согласно п. 3.1 договора, за выполнение трудовых обязанностей истцу устанавливался оклад в размере *** руб. в месяц.
Приказом работодателя N *** от 10.01.2017 г. К. уволен 10.01.2017 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ и в тот же день 10.01.2017 г. между ООО "ЗИЗУМС" и К. был заключен договор фрахтования на время N ***, согласно которому арендодатель - К. предоставляет арендатору ООО "ЗИЗУМС" транспортное средство Мицубиси Лансер 2.0, 2007 года выпуска; согласно п. 3.1 договора, арендная плата за пользования транспортным средством устанавливается в размере *** руб. за календарный месяц.
Разрешая спор и отказывая К. в удовлетворении исковых требований к ООО "ЗИЗУМС", суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 11, 15, 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. ст. 421, 606, 610, 614, 616, 632, 633 635 Гражданского кодекса РФ, пришел к выводу о том, что между сторонами фактически возникли отношения, основанные на договоре аренды транспортного средства с экипажем, в которых истец представлял интересы арендодателя (предоставлял транспортное средство, одновременно управляя им; пользовался автомобилем по своему усмотрению; за свой счет осуществлял содержание транспортного средства, приобретал горюче-смазочные материалы и т.п.), а тот факт, что истец в период, когда арендованным автомобилем пользовался ответчик для перевозки своих сотрудников на встречи, осуществлял функции водителя на этом транспортном средстве, свидетельствует лишь о том, что был заключен договор аренды транспортного средства с экипажем, понятие которого дано в статье 632 Гражданского кодекса РФ.
Суд также указал на то, что истец подтвердил, что заявление о приеме на работу он не писал, условия труда, режим труда и отдыха, размер заработной платы с ним никто не обсуждал, с правилами внутреннего трудового распорядка не знакомил, трудовую книжку ответчику он не передавал, после увольнения из организации; сведения, свидетельствующие о подаче истцом ответчику заявления о приеме на работу, о предоставлении истцом ответчику трудовой книжки, об издании приказа о приеме на работу, о подчинении истца правилам внутреннего трудового распорядка учреждения в условиях общего труда с установлением постоянного рабочего места, об обращении истца к ответчику в период выполнения обязательств по вышеуказанным договорам с заявлением о предоставлении отпуска, о перечислении ответчиком истцу денежных средств непосредственно в счет заработной платы, отсутствуют.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может исходя из следующего.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения представляют собой отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В целях регулирования трудовых отношений по смыслу положений части 5 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателями являются физические лица либо юридические лица (организации), вступившие в трудовые отношения с работником. В случаях, предусмотренных федеральными законами, в качестве работодателя может выступать иной субъект, наделенный правом заключать трудовые договоры.
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Вместе с тем, согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19.05.2009 г. N 597-О-О).
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 Определения от 19.05.2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19.05.2009 г. N 597-О-О).
Из приведенного правового регулирования следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников суду (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) при рассмотрении таких споров следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Данная позиция Верховного Суда Российской Федерации по указанной выше категории споров изложена в ряде определений, например, в Определении Верховного Суда РФ от 28.05.2018 г. N 18-КГ18-65; Определении Верховного Суда РФ от 21.05.2018 г. N 31-КГ18-1; Определении Верховного Суда РФ от 23.04.2018 г. N 57-КГ18-4 и ряде других определений.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" судам необходимо учитывать, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" также разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума ВС РФ).
Обращаясь в суд с исковыми требованиями о признании отношений в период с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г. - трудовыми, истец ссылался на то, что после формального оформления прекращения трудового договора от 05.12.2016 г. и заключения 10.01.2017 г. договора фрахтования на время, истец продолжил выполнять работу в интересах и по поручению ООО "ЗИЗУМС", что подтверждается оформлением ответчиком путевых листов на автомобиль, которым управлял истец, копия одного из которых приобщена к материалам дела.
Согласно письменных объяснений истца к апелляционной жалобе, после заключения с ним договора фрахтования на время он продолжил исполнять обязанности аналогичные обязанностям водителя-экспедитора, исполняемые им ранее по трудовому договору от 05.12.2016 г., он не только лично осуществлял управление транспортным средством, как то предусмотрено договором фрахтования на время, но и доставлял грузы, созванивался с грузополучателями, подписывал и заполнял транспортные документы.
В возникшей правовой ситуации суду необходимо было установить факт наличия либо отсутствия трудовых отношений в рамках заключенного договора аренды (фрахтования на время) автотранспортного средства.
Принимая во внимание, что в силу вышеприведенных положений Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснений по его применению, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" бремя доказывания обстоятельств, подтверждающих отсутствие трудовых отношений должен предоставить именно работодатель.
Однако, ответчиком пояснения истца и представленные им доказательства в ходе рассмотрения спора опровергнуты достаточными надлежащими доказательствами, отвечающими признакам объективности, не были. В материалы дела по спорному периоду (с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г.) ответчиком, представлена лишь справка от 10.12.2018 г. за подписью директора ООО "ЗИЗУМС" *** Ю.С. о том, что в указанный период К. в ООО "ЗИЗУМС" не работал. Однако данный документ подписан непосредственно самим ответчиком и не может опровергать возможности исполнения истцом трудовых обязанностей в спорный период. Какие-либо иные объективные доказательства, подтверждающих отсутствие трудовых отношений, ответчиком не представлены.
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, исходя из положений ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса РФ о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, судебная коллегия приходит к выводу о том, что правоотношения сторон, возникшие на основании гражданско-правового договора N *** от 10.01.2017 г. связаны с использованием личного труда истца, являются трудовыми, поскольку выполнялась К. не какая-то конкретная разовая работа, а на протяжении длительного времени выполнялись определенные задания и поручения ООО "ЗИЗУМС", как работодателя К., фактически действия последнего представляли собой выполнение трудовых функций, при этом он работал под контролем и руководством работодателя, работа К. была направлена на извлечение прибыли для ООО "ЗИЗУМС", который как уже указывалось выше не представил доказательств, подтверждающих отсутствие трудовых отношений.
При таких данных, судебная коллегия приходит к выводу об обоснованности требований истца К. о признании трудовыми отношений, возникших между сторонами на основании договора фрахтования на время от 10.01.2017 г., с 10.01.2017 г. (даты фактического допуска к исполнению трудовых функций) по 17.08.2018 г. (дату фактического прекращения трудовых отношений), отмене постановленного по делу судебного решения с принятием нового решения об удовлетворении требований в данной части.
Нельзя согласиться и с выводами суда первой инстанции об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований К. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, учитывая, что ответчиком в нарушение ст. 56 ГПК РФ не представлено доказательств, подтверждающих выплату таковой, тогда как согласно ст. 127 ТК РФ при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно ст. 115 ТК РФ ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Аналогичные условия определены и п. 4.3 трудового договора, заключенного с истцом 05.12.2016 г.
В силу положений ст. 139 ТК РФ для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Согласно пунктам 9 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, при определении среднего заработка для оплаты отпусков используется средний дневной заработок.
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в календарных днях исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за расчетный период, на 12 и на среднемесячное число календарных дней (29,3).
В случае если один или несколько месяцев расчетного периода отработаны не полностью или из него исключалось время в соответствии с пунктом 5 указанного Положения, средний дневной заработок исчисляется путем деления суммы фактически начисленной заработной платы за расчетный период на сумму среднемесячного числа календарных дней (29,3), умноженного на количество полных календарных месяцев, и количества календарных дней в неполных календарных месяцах.
Количество календарных дней в неполном календарном месяце рассчитывается путем деления среднемесячного числа календарных дней (29,3) на количество календарных дней этого месяца и умножения на количество календарных дней, приходящихся на время, отработанное в данном месяце.
Поскольку расчетным периодом в данном случае является период с 05.12.2016 г. по 10.01.2017 г., за который истцом получен заработок с учетом 13% НДФЛ в сумме *** руб. (л.д. 49 - 50), из которого оба месяцы не полностью отработаны, то средний дневной заработок для выплаты компенсации за неиспользованный отпуск составит *** руб. *** коп. (*** руб. : (29,3 : 31 к.д. x 27 к.д.) + (29,3 : 31 к.д. x 10 к.д.)), где (29,3 : 31 к.д. x 27 к.д.), (29,3 : 31 к.д. x 10 к.д.) - количество календарных дней в неполных календарных месяцах за декабрь 2016 г. и январь 2017 г.
Поскольку за период работы с 05.12.2016 г. по 10.01.2017 г. истцом не использовано 2,33 календарных дней отпуска (28 / 12), компенсация составляет 372 руб. 68 коп. (*** руб. x 2,33).
Кроме того, установив трудовые отношения возникшие между сторонами в период с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г., в пользу истца также подлежит взыскания компенсация за неиспользованный отпуск за данный период работы.
Вместе с тем, судебная коллегия не может согласиться с доводами истца относительно расчета задолженности по выплате компенсации за неиспользованный отпуск исходя из ежемесячной заработной платы в размере *** руб., так как доводы истца в этой части объективно ничем не подтверждены.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
При таких обстоятельствах судебная коллегия определяет компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г. (19 месяцев) исходя из размера среднедневного заработка, определенного в соответствии с Соглашением о минимальной заработной плате в г. Москве на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей, которым предусмотрен размер минимальной заработной платы с 01.07.2017 г. - 17 642 руб., с 01.10.2017 г. - 18 742 руб.
Расчетным периодом в данном случае является период с августа 2017 г. по июль 2018 г., заработная плата за указанный период исходя из размера минимальной заработной платы, предусмотренной вышеуказанным Соглашением составит 222 704 руб. (17 642 руб. x 2 мес. (август, сентябрь 2017 г.) + 18 742 руб. x 10 мес. (октябрь 2017 г. - июль 2018 г.)) : 12 : 29,3 = 633,40 руб. (среднедневной заработок);
633,40 руб. x 44,27 дней неиспользованного отпуска (2,33 x 19 мес.) = 28 040 руб. 61 коп.
Таким образом, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за неиспользованные отпуска за период с 05.12.2016 г. по 17.08.2018 г. в размере 28 413 руб. 29 коп. (372,68 руб. + 28 040,61 руб.).
Требования К. к ООО "ЗИЗУМС" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, а также учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 20 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 1 000 руб., полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Поскольку истец освобожден от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика в размере 1 352, 40 руб. в доход бюджета города Москвы.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Кузьминского районного суда города Москвы от 20 декабря 2018 года отменить, принять по делу новое решение, которым отношения, возникшие между К. и ООО "ЗИЗУМС" с 10.01.2017 г. по 17.08.2018 г. по договору фрахтования на время N 17 от 10.01.2017 г., признать трудовыми.
Взыскать с ООО "ЗИЗУМС" в пользу К. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 28 412 руб., компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, в остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "ЗИЗУМС" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 1 352 руб. 40 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 мая 2019 г. по делу N 33-15541/2019
 
Судья Мусимович М.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.
и судей Рачиной К.А., Дегтеревой О.В.
при секретаре З.Н.
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционной жалобе Г.С. на решение Замоскворецкого районного суда г. Москвы от 17 октября 2018 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований Г.С., И. к ООО "***" о признании отношений трудовыми, о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, обязании выдать трудовую книжку, компенсации морального вреда отказать в полном объеме.
 
установила:
 
Г.С., И. обратились в суд с исковым заявлением к ООО "***" о признании отношений трудовыми, о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, обязании выдать трудовую книжку, компенсации морального вреда, в обосновании своих требований указали, что 23 мая 2018 года они были приняты на работу в организацию ответчика на должность ***, по устной договоренности с зарплатой от 60 000 до 230 000 рублей в месяц. На работу их принимал исполнительный директор Б.М., с каждым из них был заключен трудовой договор, однако их экземпляр им на руки не выдали. При оформлении у них забрали трудовые книжки. Г.С. дополнительно был оформлен на работу в организацию ответчика по совместительству руководителем отдела продаж с окладом в размере 30 000 рублей в месяц. С 26 июля 2018 года Г.С. стороны прекратили трудовые отношения, поскольку ответчик отказался выплачивать им заработную плату, при этом Г.С. не вернули трудовую книжку. С учетом уточненного искового заявления от 27 сентября 2018 года, истцы просили суд признать отношения между Г.С., И. и ООО "***" трудовыми, взыскать с ООО "***" в пользу Г.С. задолженность по заработной плате в размере 570 833,00 рубля, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 44 398,00 рублей, компенсацию при увольнении по сокращению штата в размере 230 000,00 рублей, компенсацию морального вреда в размере 30 000,00 рублей, выдать трудовую книжку; взыскать в пользу И. задолженность по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсацию морального вреда в размере 1 350 934 руб.
Истцы в судебное заседание явились, исковые требования поддержали, настаивали на их удовлетворении в полном объеме.
Ответчик в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил, каких-либо пояснений, возражений суду по заявленным требованиям не представил.
В апелляционной жалобе Г.С. ставит вопрос об отмене решения суда и принятии по делу нового решения об удовлетворении требований.
Ответчик ООО "***" извещался о времени и месте рассмотрения дела по юридическому адресу, однако повестку не получил и она вернулась в суд за истечением срока хранения, в связи с чем судебная коллегия, руководствуясь ст. ст. 54, 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определила рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика, а также истца И.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного решения, выслушав Г.С., обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В обоснование исковых требований, истцы ссылалась на то, что между ними и ответчиком в период с 23 мая 2018 г. по 26 июля 2018 г. возникли трудовые отношения, они были допущены к исполнению трудовых обязанностей по должности замерщика-сметчика в организации ответчика, их знакомили с должностной инструкцией, локальными актами ответчика, в обосновании чего им выданы доверенности, а также договоры на заключение ремонтных работ от ООО "***", заработная плата по устной договоренности составляла в месяц от 60 000 до 230 000 руб., а также истец Г. был оформлен по совместительству руководителем отдела продаж с окладом 30 000 руб.
Отказывая истцам в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений в период с 23 мая 2018 года по 26 июля 2018 года, выдаче трудовой книжки Г.С., взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, обязании перечислить в Пенсионный фонд Российской Федерации страховые взносы, суд, исходил из того, что в материалах дела не нашел своего подтверждения факт наличия между сторонами трудовых отношений, поскольку кадровых решений ответчиком в отношении истцов не принималось, заявление о приеме на работу к ответчику истцы не писали, приказ о приеме на работу не издавался, трудовой договор с истцами ответчиком не заключался, с правилами внутреннего трудового распорядка, должностной инструкцией и локальными актами, регулирующими оплату труда, ответчик истцов не знакомил, оплачиваемые отпуска и иные социальные гарантии не предоставлялись, заработная плата не начислялась и не выплачивалась.
Однако судебная коллегия не может согласиться с данным выводом суда по следующим основаниям.
Часть 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Так, из доверенности N 3 выданной генеральным директором ООО "***" Б.А. на Г.С. от 01.06.2018 г. сроком до 30.06.2018 г. и N 5 от 01.07.2018 г. сроком до 3.07.2018 г. следует, что Генеральный директор доверяет Г.С. заключать от имени ООО "***" договоры подряда на ремонт помещения, с правом подписания договоров, спецификаций и соглашений, иных документов; получения денежных средств и документов от лиц, заключивших договоры; выдачи документов при заключении договоров; совершения иных действий, связанных с выполнением данного поручения.
Также истцом И. представлен договор на выполнение работно-отделочных работ от 10 июня 2018 г. с заказчиком Н. и исполнителем И., с печатью организации ответчика (л.д. 23 - 25).
Допрошенный в суде первой инстанции свидетель Т. показал, что устраивался на работу в ООО "***", где Г.С. был руководителем замерщиков; он трудовые отношения с ООО "Лучший ремонт" не оформлял, так как передумал там работать; получал процент от выполненных заказов; у Г. рабочее место было в офисе.
Также свидетель З.А. в суде показал, что работает в ООО "******" техническим директором, 23 мая 2018 года он устраивался на работу в ООО "***" и работал там инженером сметчиком, трудовой договор с ним заключен не был, его руководителем был Б.; задания куда выезжать, он получал из графика, который ему присылали в электронном виде.
Из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела УУП ОМВД России по Нагорному району г. Москвы от 05.08.2018 г. по заявлению Г.С. следует, что был опрошен исполнительный директор Б.М., который сообщил, что компания сотрудничала с Г.С., который делал замеры, являлся агентом с клиентами. Каких-либо трудовых договоров с Г.С. заключено не было, 5% денежных средств от оплаченных договоров передавались Г.С., трудовую книжку организация не брала, так как в штате Г.С. нет.
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что Г.С. и И. с 23 мая 2018 г. фактически были допущены к работе в ООО "***" в должности замерщика-сметчика, с ведома и по поручению работодателя, вместе с тем трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Вместе с тем, доказательств выполнения работы Г.С. в данной организации по совместительству и соглашения о выплате выходного пособия материалы дела не содержат, в связи с чем требования по иску о взыскании зарплаты по совместительству и компенсации при увольнении удовлетворению не подлежат.
Учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами также не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда истцов в указанном ими в иске размере от 60 000 до 230 000 руб.
Поскольку судебная коллегия пришла к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений, требования истцов о взыскании задолженности по заработной плате за период с 23 мая 2018 года по 26 июля 2018 года подлежат удовлетворению, с учетом прекращений трудовых обязанностей истцами и не выполнении ими работы после 26 июля 2018 г.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работников квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
При таких обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу Г.Г., И. задолженности по заработной плате за период с 23 мая 2018 г. по 26 июля 2018 г. исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 г. в размере 18 742 руб., учитывая, что сведений о выплате истцам заработной платы за заявленный период не представлено, в связи с чем с ответчика в пользу каждого из истцов подлежит взысканию заработная плата в размере 44043,70 руб. (с 23.05.18 по 23.07.18 = 18742 x 2 месяца) + 6559,70 руб. за 4 дня), и компенсация за неиспользованный отпуск за 4,66 дней в размере 2980,80 руб. (18742 : 29,3 x 4,66).
Вместе с тем, требования истцов о взыскании выходного пособия удовлетворению не подлежат, поскольку оснований к взысканию в порядке ст. 178 ТК РФ материалы дела не содержат и истцами приведено не было.
Поскольку обстоятельства трудовых отношений установлены, то требования истцов об обязании ответчика представить сведения по уплате страховых взносов в ПФ РФ, возвратить трудовую книжку Г.С. со сведениями о работе являются законными и подлежат удовлетворению.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истцов ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда в размере 3 000 рублей каждому из истцов, полагая заявленную ими сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
В соответствии со ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы в размере 3620 руб. 93 коп.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Замоскворецкого районного суда г. Москвы от 17 октября 2018 года отменить, принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между ООО "***" и Г.С., И. в должности замерщика-сметчика в период с 23 мая 2018 г. по 26 июля 2018 года.
Обязать ООО "***" внести сведения о приеме и увольнении в трудовую книжку Г.С.
Взыскать с ООО "***" в пользу Г.С. задолженность по заработной плате в размере 44034,70 руб. и компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 2980 руб. 80 коп., компенсацию морального вреда в размере 3000 руб.
Взыскать с ООО "***" в пользу И. задолженность по заработной плате в размере 44034,70 руб. и компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 2980 руб. 80 коп., компенсацию морального вреда в размере 3000 руб.
Обязать ООО "***" предоставить индивидуальные сведения персонифицированного учета и уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд РФ для зачисления на индивидуальный лицевой счет Г.С., И.
В удовлетворении остальной части требований Г.С., И. к ООО "***" - отказать.
Взыскать с ООО "***" государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 3620 руб. 60 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 апреля 2019 г. по делу N 33-14506
 
Судья Сафьян Е.И.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Масленниковой Л.В., Мызниковой Н.В.,
при секретаре З.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе П. на решение Зюзинского районного суда города Москвы от 27 сентября 2018 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований П. к Обществу с ограниченной ответственностью "Русская производственная компания" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов - отказать,
 
установила:
 
П. 09.04.2018 обратилась в суд с иском к ООО "Русская производственная компания" об установлении факта трудовых отношений с 13.11.2017 по 12.12.2017, взыскании задолженности по заработной плате в размере 25 000 руб., денежной компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда в размере 25 000 руб. и возмещении судебных расходов по оплате юридических услуг в размере 35 187 руб., мотивируя обращение тем, что с 13.11.2017 по 12.12.2017 работала в ООО "Русская производственная компания" дворником территории школы N 1392 им Р. с оплатой труда *** руб. в месяц, при этом трудовой договор с ней не заключен, заработная плата не выплачена, что истец полагает незаконным, нарушающим ее трудовые права и причиняющим моральный вред.
В судебном заседании представитель истца требования поддержал.
Ответчик в судебное заседание не явился.
27.09.2018 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец П. по доводам апелляционной жалобы от 22.10.2018, подписанной представителем по доверенности Ф.
В заседании судебной коллегии представитель истца П. по доверенности Ф. доводы апелляционной жалобы поддержал; ответчик ООО "Русская производственная компания" в заседания суда апелляционной инстанции 02.04.2019 и 26.04.2019 не явился, извещен в порядке ч. 3 ст. 54, ст. 165.1 ГК РФ по адресу, указанному в ЕГРЮЛ (л.д. 80, 87 - 88, 93 - 95).
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав представителя истца, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что в обоснование своих исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений истец П., *** года рождения, представила копии: трудовой книжки, в которой имеется последняя запись о ее увольнении 04.08.2014 (л.д. 32 - 34), справки о назначении досрочной пенсии с *** (л.д. 27), удостоверения "Ветеран труда" (л.д. 26), договора об оказании услуг от ***, заключенного между ООО "Русская производственная компания" (ООО "РПК") и И., по которому последний обязался выполнять услуги дворника с 13.11.2017 по 12.12.2017 с ценой договора *** руб., выплачиваемых по подписании акта приема-передачи услуг, при этом в разделе 7 договора "Адреса, реквизиты и подписи сторон" в качестве исполнителя работ вписана П. (л.д. 14 - 15), выписку по банковскому счету (л.д. 35 - 38), а также ссылалась на показания свидетеля С., показавшей, что на прогулке с детьми она видела истца работающей на территории школы.
Разрешая спор и отказывая П. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что истцом не доказаны факты достигнутого с ответчиком соглашения о выполнении ею за плату определенной трудовой функции, подчинении правилам внутреннего трудового распорядка, получения у ответчика заработной платы за выполненный труд, а также того, что производились перечисления в ПФР, учитывая, что трудовой договор между сторонами не заключался, необходимые документы, в том числе трудовая книжка работодателю не передавались; между сторонами заключен гражданско-правовой договор по оказанию возмездных услуг, при этом факт оказания таких услуг не доказан, акт выполненных работ не представлен.
В суд апелляционной инстанции истцом представлены копии: контракта N ***, заключенного между ГБОУ "Школа N 1392 им. Д.В. Рябинкина" и ООО "Русская производственная компания" от *** на оказание услуг по уборке прилегающей территории на срок с 13.11.2017 по 12.12.2017, акта о приемке оказанных услуг по нему от ***, платежного поручения о перечислении денежных средств по оплате указанных услуг, списка сотрудников, привлекаемых для выполнения услуг по уборке прилегающей территории ГБОУ "Школа N 1392 им. Д.В. Рябинкина", составленного ООО "Русская производственная компания", в котором П. указана дворником (л.д. 71 - 79), а также справку завхоза в ОПД N 7 ГБОУ "Школа N 1392 им. Д.В. Рябинкина" З., подтверждающей проведение П. уборки внешней территории детского сада с 13.11.2017 по 12.12.2017, а также справку, что С. является воспитателем ГБОУ "Школа N 1392 им. Д.В. Рябинкина".
С учетом представленных истцом в суд апелляционной инстанции доказательств судебная коллегия не может согласиться с выводами суда первой инстанции о недоказанности истцом юридически значимых обстоятельств, подтверждающих трудовые правоотношения и приходит к выводу, что нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При этом от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что П. с 13.11.2017 фактически была допущена к работе в ООО "Русская производственная компания" дворником, ее рабочее место было определено в ГБОУ "Школа N 1392 им. Д.В. Рябинкина" в целях выполнения услуг по контракту N ***, заключенному между ГБОУ "Школа N 1392 им. Д.В. Рябинкина" и работодателем истца ООО "Русская производственная компания".
Вместе с тем, учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, учитывая, что истцом представлен договор оказания услуг с И., в котором указана его цена *** руб., судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда истца в указанном истцом в иске размере *** руб. в месяц.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика с ООО "Русская производственная компания" в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 13.11.2017 по 12.12.2017 исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере 18 742 руб., поскольку сведений о выплате истцу заработной платы за заявленный период не представлено.
Учитывая, что причитающаяся истцу заработная плата не выплачена, то имеются основания, установленные ст. 236 Трудового кодекса РФ для возложения на ответчика материальной ответственности за задержку ее выплаты за период с 13.12.2017 по 26.04.2019, в связи с чем размер денежной компенсации составит 4 841,68 руб. (18 742 руб. x 7,75% : 150 x 500 календ. дней).
Требования П. к ООО "Русская производственная компания" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком с ООО "Русская производственная компания" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 25 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
В соответствии с ч. 1 ст. 88 ГПК РФ судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела, к которым в соответствии со ст. 94 ГПК РФ относятся, в том числе расходы на оплату услуг представителей, а также другие признанные судом необходимыми расходы.
По общему правилу, предусмотренному ч. 1 ст. 98 ГПК РФ, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы; в случае, если иск удовлетворен частично, судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано. Указанные правила относятся также к распределению судебных расходов, понесенных сторонами в связи с ведением дела в апелляционной, кассационной и надзорной инстанциях (ч. 2 ст. 98 ГПК РФ).
Согласно ч. 1 ст. 100 ГПК РФ стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Как разъяснено в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах; при неполном (частичном) удовлетворении требований расходы на оплату услуг представителя присуждаются каждой из сторон в разумных пределах и распределяются в соответствии с правилом о пропорциональном распределении судебных расходов (п. 12). Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства (п. 13). Расходы представителя, необходимые для исполнения его обязательства по оказанию юридических услуг, например расходы на ознакомление с материалами дела, на использование сети "Интернет", на мобильную связь, на отправку документов, не подлежат дополнительному возмещению другой стороной спора, поскольку в силу статьи 309.2 ГК РФ такие расходы, по общему правилу, входят в цену оказываемых услуг, если иное не следует из условий договора (п. 15); положения п. п. 20 - 22 указанного Постановления предусматривают, что при неполном (частичном) удовлетворении имущественных требований, подлежащих оценке, судебные издержки присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику - пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано, а в случае изменения размера исковых требований после возбуждения производства по делу при пропорциональном распределении судебных издержек следует исходить из размера требований, поддерживаемых истцом на момент принятия решения по делу, при этом положения процессуального законодательства о пропорциональном возмещении (распределении) судебных издержек не подлежат применению при разрешении иска неимущественного характера, в том числе имеющего денежную оценку требования, направленного на защиту личных неимущественных прав (например, о компенсации морального вреда).
В подтверждение факта несения судебных расходов и оказания ей юридических услуг в связи с трудовым спором с ООО "Русская производственная компания" истец представила договор от *** с ООО "Гарант Правосудия" с оплатой *** руб., предметом которого является правовой анализ ситуации, консультации, подготовка претензии к ООО "РПК", подготовка искового заявления (л.д. 9 - 11), а также на договор от *** с ООО "ЮК Арбитр" с оплатой *** руб., предметом которого являлись составление уведомления и претензии работодателю, а также жалоб в ГИТ, ФНС, прокуратуру (л.д. 24 - 25).
Разрешая требования П. о возмещении расходов по оплате юридических услуг, исходя из сложности данного гражданского спора, длительности его рассмотрения, объема и качества оказанных юридических услуг по составлению искового заявления, а также принципа разумности пределов их возмещения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что такие требования основаны на положениях ст. ст. 94, 98, 100 ГПК РФ и взыскании с ответчика в пользу истца расходов по оплате юридических услуг в размере 7 000 рублей, полагая понесенные истцом расходы в указанном размере соответствующими требованиям ст. 100 ГПК РФ о разумности пределов таких расходов, учитывая, что иные юридические услуги по представленным истцом договорам, кроме услуг по подготовке искового заявления, не являются необходимыми расходами, связанными с обращением в суд с данным иском.
Поскольку истец освобождена от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика с ООО "Русская производственная компания".
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: - при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей (п. 1); - при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера для физических лиц - 300 рублей (п. 3).
Учитывая, что П. заявлены требования как имущественного характера, подлежащего оценке, так и неимущественного характера, то размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход бюджета города Москвы, составит 1 207,51 руб. ((18 742 руб. + 4 841,68 руб.) - 20 000 руб.) x 3% + 800 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Зюзинского районного суда города Москвы от 27 сентября 2018 года отменить,
принять по делу новое решение, которым установить факт трудовых отношений между П. и ООО "Русская производственная компания" с 13 ноября 2017 года по 12 декабря 2017 года,
взыскать с ООО "Русская производственная компания" в пользу П. заработную плату в размере 18 742 (восемнадцать тысяч семьсот сорок два) рубля, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 4 841 (четыре тысячи восемьсот сорок один) рубль 68 коп., компенсацию морального вреда в размере 1 000 (одна тысяча) рублей,
в остальной части иска отказать,
взыскать с ООО "Русская производственная компания" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 1 207 (одна тысяча двести семь) рублей 51 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 апреля 2019 г. по делу N 33-12665/2019
 
Судья: Жукова Н.Ю.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе
председательствующего судьи Климовой С.В.,
судей Масленниковой Л.В., Дегтеревой О.В.,
при секретаре И.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В.,
гражданское дело по апелляционной жалобе Ш.Н.Ю. на решение Люблинского районного суда г. Москвы от 28 ноября 2018 года, которым постановлено:
Иск Ш.Н.Ю. к ИП В. о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, процентов за просрочку выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов удовлетворить частично.
Признать трудовые отношения между Ш.Н.Ю. и ИП В. в период с 16 по 28 февраля 2018 года.
Взыскать с ИП В. в пользу Ш.Н.Ю. задолженность по заработной плате в размере 4 685 рублей 50 копеек, проценты за просрочку выплат в размере 628 рублей 22 копейки, компенсацию морального вреда в размере 2 000 рублей, судебные расходы в размере 2 000 рублей, а всего взыскать 9 313 рублей 72 копейки.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ИП В. в бюджет города Москвы государственную пошлину в размере 700 рублей 00 копеек.
 
установила:
 
Истец Ш.Н.Ю. обратилась в суд с иском к ИП В., просила признать действительными трудовые отношения между ней и ответчиком с 16.02.2018 г. по 28.02.2018 г., взыскать с ответчика заработную плату в размере 9267 рублей, проценты за просрочку выплат, компенсацию морального вреда в сумме 10 000 руб. и расходы на оплату юридических услуг в размере 23 570 руб.
В обоснование требований ссылалась на то, что 13.02.18 в ТЦ "**" по адресу: ***, она увидела объявление о вакансии продавца в торговой точке по продаже перчаток, позвонила по указанному телефону, ей ответила женщина, которая пояснила, что занимается торговлей как ИП В. и арендует несколько торговый точек, истец и ответчик договорились, что 15.02.2018 г. истец пройдет стажировку на рабочем месте, данную стажировку с истцом провела сотрудник ИП Надежда и с 16.02.2018 г. истец приступила к выполнению трудовых обязанностей *** в данной торговой точке согласно графику с условиями оплаты *** рублей за полный рабочий день с 10 до 22 часов и пять процентов с выручки. Истец отработала в торговой точке продавцов 16, 17, 20, 21, 24, 25 и 28 февраля 2018 г., трудовой договор оформлен не был, днем 28 февраля истец почувствовала себе плохо, 01 марта не вышла на работу, о чем сообщила ответчику, ответчик потребовала выйти 01 марта 2018 г., так как истца некем заменить, после отказа истца ответчик сказала, что прекращает с ней трудовые отношения, заработную плату истцу за отработанное время не выплатили. Ссылаясь на указанные обстоятельства, а также на требования ст. ст. 67, 84.1, 140, 236, 237 ТК РФ, истец просила требования по иску удовлетворить.
Ответчик о времени и месте рассмотрения дела извещалась путем направления судебных повесток.
Суд постановил указанное выше решение, об изменении которого просит истец Ш.Н.Б. в части размера взысканной зарплаты по доводам апелляционной жалобы.
Ответчик ИП В. в заседание суда апелляционной инстанции дважды не явилась, извещена в порядке ч. 3 ст. 54, ст. 165.1 ГК РФ, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Проверив материалы дела, заслушав объяснения истца Ш.Н.Ю., обсудив в соответствии с ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что Ш.Н.Ю. была принята на работу к ИП В. продавцом в ТЦ "***" по адресу: ***, где отработала 16, 17, 20, 21, 24, 25 и 28 февраля 2018 г., трудовой договор оформлен не был, заработная плата за отработанные дни истцу выплачена не была.
Обстоятельства выполнения трудовых обязанностей и допуска до работы подтвердили допрошенные в суде свидетели Е.И.В., К.Т.А., К.Г.В., К.И.М., тогда как ответчиком доказательств отсутствия трудовых отношений с истцом представлено суду не было.
Согласно Конституции Российской Федерации труд свободен; каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию (статья 37, часть 1).
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В соответствии с положениями ст. ст. 21, 22 ТК РФ, в числе прочего, работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, и обязан добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором; соблюдать правила внутреннего трудового распорядка; соблюдать трудовую дисциплину; выполнять установленные нормы труда; а работодатель имеет право заключать, изменять и расторгать трудовые договоры с работниками в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами, и обязан предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; обеспечивать работников оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей; обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Настаивая на удовлетворении заявленных требований в суде, истец ссылалась на показания свидетелей, и то, что при расторжении трудового договора с ней, зарплата выплачена не была.
Анализируя представленные по делу доказательства с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд пришел к выводу о том, что Ш.Н.Ю. с 16 по 28 февраля 2018 г. фактически была допущена до работы в должности ***, зарплата за спорный период истцу выплачена не была, и доказательств расчета с истцом ответчиком суду представлено не было. Данные обстоятельства в совокупности правомерно были оценены судом как надлежащее подтверждение обоснованности заявленных исковых требований в части взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по выплате заработной платы, а также как следствие, компенсации за задержку данных выплат, исходя из того, что со стороны ответчика надлежащих доказательств выплаты истцу заработной платы, несмотря на то, что бремя доказывания этих обстоятельств было возложено на него, представлено не было.
Поскольку судом было установлено нарушение трудовых прав истца, в соответствии с положениями ст. 237 ТК РФ, суд пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, определив ее размер в 2 000 руб., а также исходя из положений ст. ст. 98, 100 ГПК РФ взыскал с ответчика в пользу истца расходы по оплате юридических услуг, снизив их размер до 2 000 руб., с размером взысканных судом сумм в данной части судебная коллегия полагает согласиться и оснований к изменению решения суда в данной части не находит.
Вместе с тем, в жалобе истец не согласна с расчетом зарплаты произведенной судом, поскольку в решении расчет заработка суд не привел.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия проверяя расчет в решении суда, исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
С учетом вышеизложенных обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу об изменении решения в части взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 16 по 28 февраля 2018 г. за 7 рабочих дней, исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере 18 742 руб., учитывая, что сведений о выплате истцу заработной платы за заявленный период ответчиком не представлено, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в размере 6904 руб. 94 коп. (18742 : 19 дней x 7 рабочих дня), и компенсация за задержку выплаты 918,93 руб. ((6904,94 x 7,5 : 150 x 24 дня с 01 марта по 25 марта 2018 г.) + (6904,94 x 7,25 : 150 x 175 дней с 26 марта по 16 сентября 2018) + (6904,94 x 7,5 : 150 x 73 дней с 17.09.2018 г. по 28.11.2018 г.)).
Иные доводы апелляционной жалобы не могут служить основанием для отмены либо изменения решения суда, поскольку направлены на переоценку выводов суда и исследованных судом доказательств, по сути, повторяют заявленные требования истца, являлись предметом исследования суда и нашли свое отражение в решении.
Нарушений судом норм материального и процессуального права, влекущих отмены решения суда, при рассмотрении дела допущено не было, оснований для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы истца не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Люблинского районного суда г. Москвы от 28 ноября 2018 года изменить в части взысканного заработка и компенсации за задержку выплаты, взыскать с ИП В. в пользу Ш.Н.Ю. задолженность по заработной плате в размере 6904 рублей 94 копеек, проценты за просрочку выплат в размере 918,93 рублей.
В остальной части решение Люблинского районного суда г. Москвы от 28 ноября 2018 года оставить без изменения, апелляционную жалобу Ш.Н.Ю. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 апреля 2019 г. по делу N 33-5036
 
Судья Шалагина Д.Д.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Дегтеревой О.В., Пильгановой В.М.,
при секретаре С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе Е. на решение Симоновского районного суда города Москвы от 04 июля 2018 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований Е. к ООО "Инанна" о признании отношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, перечислении в ПФ РФ страховых взносов - отказать,
 
установила:
 
Е. 20.03.2018 направила в суд иск к ООО "Инанна", в котором с учетом уточнения иска в порядке ст. 39 ГПК РФ (л.д. 29 - 31) просила о признании отношений трудовыми с 01.11.2017 по 11.01.2018, обязании внести записи о работе в трудовую книжку и перечислить в Пенсионный фонд РФ страховые платежи, взыскании задолженности по заработной плате за период с 01.11.2017 по 11.01.2018 в сумме 65 294,12 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 6 976,70 руб., денежной компенсации за задержку выплаты и компенсации морального вреда в размере 30 000 руб., мотивируя обращение тем, что с 01.11.2017 по 11.01.2018 работала в ООО "Инанна" уборщицей внутренних помещений с оплатой труда *** руб. в месяц, при этом трудовой договор с ней не заключен, заработная плата не выплачена, что истец полагает незаконным, нарушающим ее трудовые права и причиняющим моральный вред.
В судебное заседание истец не явилась.
Представитель ответчик в судебном заседании иск не признала.
04.07.2018 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец Е. по доводам своей апелляционной жалобы, срок на подачу которой восстановлен определением от 23.11.2018.
В заседание судебной коллегии истец Е. не явилась, извещена (л.д. 123); представитель ответчика ООО "Инанна" по доверенности Л. против удовлетворения жалобы возражала.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав представителя ответчика, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что в обоснование своих исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений истец Е., *** года рождения, ссылалась на договор N *** от 11.09.2017 между АО "Высокотехнологический научно-исследовательский институт неорганических материалов имени академика А.А. Бовчара (АО "ВНИИНМ") и ООО "Инанна" по оказанию услуг профессиональной уборки - клининговых услуг и уборке территории по адресам: *** и *** (л.д. 32 - 39), акты выполненных по указанному договору работ от 30.11.2017, от 31.12.2017 и 12.01.2018 (л.д. 46 - 47), список сотрудников ООО "Инанна", выполнявших услуги по уборке территории и офисных помещений АО "ВНИИНМ", выданный АО "ВНИИНМ" 17.04.2018, в котором истец поименована (л.д. 48), табели учета рабочего времени за период с ноября 2017 года по январь 2018 года, составленный менеджером *** М.А. и заверенный заместителем главного инженера по общим вопросам АО "ВНИИНМ" *** А.В. (л.д. 10 - 12), письменный запрос генерального директора ООО "Инанна" *** А.С. в АО "ВНИИНМ" для получения разрешения прохода на территорию АО "ВНИИНМ" с проносом телефона Е. с указанием номера паспорта, в котором истец поименована как сотрудник ООО "Инанна" (л.д. 46), а также ответы на обращения *** М.А., работавшей менеджером и действующей от имени их коллектива, в органы прокуратуры, Государственную инспекцию труда в городе Москве (л.д. 13 - 19, 40 - 42).
Возражая против удовлетворения требований, ответчик указал, что стороны в трудовых отношениях не состояли, поскольку во исполнение договора N *** от 11.09.2017 с АО "ВНИИНМ" ООО "Инанна" заключило договор субподряда с ООО "Спорт Плюс", работником которого и являлась истец, о чем имеется переписка с ООО "Спорт Плюс" (л.д. 64 - 68), при этом в штатном расписании ООО "Инанна" должность уборщицы не предусмотрена (л.д. 60), по табелям учета рабочего времени и книге учета движения трудовых книжек с ООО "Инанна" сотрудник Е. не значится (л.д. 61 - 63, 69 - 77).
Разрешая спор и отказывая Е. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что представленные истцом доказательства не подтверждают наличие между сторонами трудовых правоотношений, поскольку в силу действующего трудового законодательства к доказательствам, подтверждающим наличие трудовых отношений относятся трудовой договор, приказ о приеме на работу, факты получения заработной платы в порядке, установленном ст. 136 Трудового кодекса РФ, подчинения правилам внутреннего трудового распорядка, либо допуск до работы полномочным лицом.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При этом от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что Е. с 01.11.2017 фактически была допущена к работе в ООО "Инанна" уборщицей помещений, ее рабочее место было определено в АО "ВНИИНМ" в целях выполнения услуг по договору N *** от 11.09.2017, заключенному АО "ВНИИНМ" с ООО "Инанна", по 11.01.2018.
Доводы ответчика о том, что штат ООО "Инанна" не предусматривает уборщиков помещений и истец являлась работником ООО "Спорт Плюс", с которым у ответчика заключен договор субподряда, какими-либо доказательствами не подтверждены, учитывая, что трудовой договор либо иные документы, подтверждающие трудовые отношения между Е. и ООО "Спорт Плюс" не представлены, в то время как из ответов АО "ВНИИНМ" не следует, что в них указывалось на выполнение договора путем привлечения субподрядчика и работников другого работодателя, кроме того, ООО "Инанна" указывало на истца как на сотрудника именно данного общества, при этом из ответов органов прокуратуры и ГИТ в городе Москве следует, что ООО "Спорт Плюс" по адресу, указанному в ЕГРЮЛ не располагается, финансово-хозяйственную деятельность не осуществляет.
Вместе с тем, учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда истца в указанном им в иске размере *** руб. в месяц.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 01.11.2017 по 11.01.2018 исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере 18 742 руб., учитывая, что сведений о выплате истцу заработной платы за заявленный период с ноября 2017 года по январь 2018 года не представлено, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме 40 791,41 руб. (18 742 руб. x 2 мес. + 18 742 руб. : 17 р.д. x 3 р.д.), а также компенсация за 4,66 дней неиспользованного отпуска в размере 2 980,81 руб. (18 742 руб. : 29,3 x 4,66 дн.), что основано на положениях ст. ст. 114, 115, 127 Трудового кодекса РФ, устанавливающих продолжительность очередных оплачиваемых отпусков и выплату компенсации за неиспользованный отпуска при увольнении.
Учитывая, что причитающаяся истцу заработная плата не выплачена, то имеются основания, установленные ст. 236 Трудового кодекса РФ для возложения на ответчика материальной ответственности за задержку ее выплаты за период с 12.01.2018 по 02.04.2019, которая составит 10 052,47 руб. (40 791,41 руб. + 2 980,81 руб.) x 7,75% : 150 x 445 к. дней).
Требования Е. к ООО "Инанна" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком ООО "Инанна" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 30 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Также основано на положениях главы 34 Налогового кодекса РФ требование Е. об обязании произвести перечисление страховых взносов в отношении истца за период ее работы в ООО "Инанна" с 01.11.2017 по 11.01.2018, учитывая, что неуплата работодателем страховых взносов на обязательное пенсионное страхование нарушает права работника.
Поскольку истец освобождена от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ООО "Инанна".
Так, Е. заявлены требования как имущественного характера, подлежащего оценке, так и неимущественного характера.
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: - при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей (п. 1); - при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера для физических лиц - 300 рублей (п. 3).
При таких данных, размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход государства, составит 2 114,74 руб. ((40 791,41 руб. + 2 980,81 руб. + 10 052,47 руб.) - 20 000 руб.) x 3% + 800 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Симоновского районного суда города Москвы от 04 июля 2018 года отменить,
принять по делу новое решение, которым установить факт трудовых отношений между Е. и ООО "Инанна" с 01 ноября 2017 года по 11 января 2018 года,
обязать ООО "Инанна" внести в трудовую книжку Е. записи о работе в ООО "Инанна" и уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации,
взыскать с ООО "Инанна" в пользу Е. заработную плату в размере 40 791 (сорок тысяч семьсот девяносто один) рубль 41 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 2 980 (две тысячи девятьсот восемьдесят) рублей 81 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 10 052 (десять тысяч пятьдесят два) рубля 47 коп., компенсацию морального вреда в размере 1 000 (одна тысяча) рублей,
в остальной части иска отказать,
взыскать с ООО "Инанна" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 2 114 (две тысячи сто четырнадцать) рублей 74 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 апреля 2019 г. по делу N 33-5037
 
Судья Шалагина Д.Д.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Дегтеревой О.В., Пильгановой В.М.,
при секретаре С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе О. на решение Симоновского районного суда города Москвы от 04 июля 2018 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований О. к ООО "Инанна" о признании отношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, перечислении в ПФ РФ страховых взносов - отказать,
 
установила:
 
О. 20.03.2018 направила в суд иск к ООО "Инанна", в котором с учетом уточнения иска в порядке ст. 39 ГПК РФ (л.д. 29 - 31) просила о признании отношений трудовыми с 17.01.2017 по 11.01.2018, обязании внести записи о работе в трудовую книжку и перечислить в Пенсионный фонд РФ страховые платежи, взыскании задолженности по заработной плате за период с 01.12.2017 по 11.01.2018 в сумме 35 294,12 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 40 553,52 руб., денежной компенсации за задержку выплаты и компенсации морального вреда в размере 30 000 руб., мотивируя обращение тем, что с 17.01.2017 по 11.01.2018 работала в ООО "Инанна" уборщицей внутренних помещений с оплатой труда *** руб. в месяц, при этом трудовой договор с ней не заключен, заработная плата не выплачена, что истец полагает незаконным, нарушающим ее трудовые права и причиняющим моральный вред.
В судебное заседание истец не явилась.
Представитель ответчик в судебном заседании иск не признала.
04.07.2018 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец О. по доводам своей апелляционной жалобы, срок на подачу которой восстановлен определением от 23.11.2018.
В заседание судебной коллегии истец О. не явилась, извещена (л.д. 140); представитель ответчика ООО "Инанна" по доверенности Л. против удовлетворения жалобы возражала.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав представителя ответчика, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что в обоснование своих исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений истец О., *** года рождения, ссылалась на договоры между АО "Высокотехнологический научно-исследовательский институт неорганических материалов имени академика А.А. Бовчара (АО "ВНИИНМ") и ООО "Инанна" по оказанию услуг профессиональной уборки - клининговых услуг и уборке территории по адресам: *** и ***, заключенные в период с 17.01.2017 по 11.09.2017, в том числе N *** от 11.09.2017 (л.д. 32 - 39), акты выполненных по указанным договорам работ от 10.09.2017, от 31.12.2017 и 12.01.2018 (л.д. 49 - 51), список сотрудников ООО "Инанна", выполнявших услуги по уборке территории и офисных помещений АО "ВНИИНМ", выданный АО "ВНИИНМ" 17.04.2018, в котором истец поименована (л.д. 52), списки ООО "Инанна" от 11.01.2017, от 19.04.2017, от 08.09.2017, в которых ответчик указывает фамилии своих сотрудников для прохода на территорию АО "ВНИИНМ" для выполнения работ по уборке помещений, в том числе истца О. (л.д. 45 - 47), табели учета рабочего времени за период с ноября 2017 года по январь 2018 года, составленные менеджером *** М.А. и заверенные заместителем главного инженера по общим вопросам АО "ВНИИНМ" *** А.В. (л.д. 7 - 9), а также ответы на обращения *** М.А., работавшей менеджером и действующей от имени их коллектива, в органы прокуратуры, Государственную инспекцию труда в городе Москве (л.д. 13 - 19, 40 - 42).
Возражая против удовлетворения требований, ответчик указал, что стороны в трудовых отношениях не состояли, поскольку во исполнение договоров с АО "ВНИИНМ", в том числе N *** от 11.09.2017, в период с 2017 года ООО "Инанна" заключало договоры субподряда с ООО "Клин Мартер" а с 01.09.2017 - с ООО "Спорт Плюс", работником которого и являлась истец, о чем имеется переписка с ООО "Спорт Плюс" (л.д. 70 - 74, 128 - 133), при этом в штатном расписании ООО "Инанна" должность уборщицы не предусмотрена (л.д. 66), по табелям учета рабочего времени и книге учета движения трудовых книжек ООО "Инанна" сотрудник О. не значится (л.д. 67 - 69, 75 - 83).
Разрешая спор и отказывая О. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что представленные истцом доказательства не подтверждают наличие между сторонами трудовых правоотношений, поскольку в силу действующего трудового законодательства к доказательствам, подтверждающим наличие трудовых отношений относятся трудовой договор, приказ о приеме на работу, факты получения заработной платы в порядке, установленном ст. 136 Трудового кодекса РФ, подчинения правилам внутреннего трудового распорядка, либо допуск до работы полномочным лицом.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При этом от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что О. с 17.01.2017 фактически была допущена к работе в ООО "Инанна" уборщицей помещений, ее рабочее место было определено в АО "ВНИИНМ" в целях выполнения услуг по договорам, заключенным АО "ВНИИНМ" с ООО "Инанна", в том числе N *** от 11.09.2017, по 11.01.2018.
Доводы ответчика о том, что штат ООО "Инанна" не предусматривает уборщиков помещений и истец являлась работником ООО "Спорт Плюс", с которым у ответчика заключен договор субподряда, какими-либо доказательствами не подтверждены, учитывая, что трудовой договор либо иные документы, подтверждающие трудовые отношения между О. и ООО "Спорт Плюс" не представлены, в то время как из ответов АО "ВНИИНМ" не следует, что в них указывалось на выполнение договора путем привлечения субподрядчика и работников другого работодателя, кроме того, ООО "Инанна" указывало на истца как на своего сотрудника, при этом из ответов органов прокуратуры и ГИТ в городе Москве следует, что ООО "Спорт Плюс" по адресу, указанному в ЕГРЮЛ не располагается, финансово-хозяйственную деятельность не осуществляет.
Вместе с тем, учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда истца в указанном им в иске размере *** руб. в месяц.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 01.12.2017 по 11.01.2018 исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере 18 742 руб., учитывая, что сведений о выплате истцу заработной платы за заявленный период с декабря 2017 года по январь 2018 года не представлено, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме 22 049,41 руб. (18 742 руб. + 18 742 руб. : 17 р.д. x 3 р.д.), а также компенсация за 28 дней неиспользованного отпуска в размере 17 910,44 руб. (18 742 руб. : 29,3 x 28 дн.), что основано на положениях ст. ст. 114, 115, 127 Трудового кодекса РФ, устанавливающих продолжительность очередных оплачиваемых отпусков и выплату компенсации за неиспользованный отпуска при увольнении.
Учитывая, что причитающаяся истцу заработная плата не выплачена, то имеются основания, установленные ст. 236 Трудового кодекса РФ для возложения на ответчика материальной ответственности за задержку ее выплаты за период с 12.01.2018 по 02.04.2019, которая составит 9 187,44 руб. (22 049,41 руб. + 17 910,44 руб.) x 7,75% : 150 x 445 к. дней).
Требования О. к ООО "Инанна" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком ООО "Инанна" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 30 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Также основано на положениях главы 34 Налогового кодекса РФ требование О. об обязании произвести перечисление страховых взносов в отношении истца за период ее работы в ООО "Инанна" с 17.01.2017 по 11.01.2018, учитывая, что неуплата работодателем страховых взносов на обязательное пенсионное страхование нарушает права работника.
Поскольку истец освобождена от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ООО "Инанна".
Так, О. заявлены требования как имущественного характера, подлежащего оценке, так и неимущественного характера.
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: - при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей (п. 1); - при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера для физических лиц - 300 рублей (п. 3).
При таких данных, размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход государства, составит 1 974,42 руб. ((22 049,41 руб. + 17 910,44 руб. + 9 187,44 руб.) - 20 000 руб.) x 3% + 800 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Симоновского районного суда города Москвы от 04 июля 2018 года отменить,
принять по делу новое решение, которым установить факт трудовых отношений между О. и ООО "Инанна" с 17 января 2017 года по 11 января 2018 года,
обязать ООО "Инанна" внести в трудовую книжку О. записи о работе в ООО "Инанна" и уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации,
взыскать с ООО "Инанна" в пользу О. заработную плату в размере 22 049 (двадцать две тысячи сорок девять) рублей 41 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 17 910 (семнадцать тысяч девятьсот десять) рублей 44 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 9 187 (девять тысяч сто восемьдесят семь) рублей 44 коп., компенсацию морального вреда в размере 1 000 (одна тысяча) рублей,
в остальной части иска отказать,
взыскать с ООО "Инанна" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 1 974 (одна тысяча девятьсот семьдесят четыре) рубля 42 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 апреля 2019 г. по делу N 33-5031/2019
 
Судья: Шалагина Д.Д.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Пильгановой В.М., Дегтеревой О.В.
при секретаре С.
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе Д. на решение Симоновского районного суда г. Москвы от 04 июля 2018 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований Д. к ООО "Инанна" о признании отношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, перечислении в ПФ РФ страховых взносов отказать.
 
установила:
 
Истец Д. обратилась в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ, к ответчику ООО "Инанна" об установлении факта трудовых отношений в период с 01 июня 2017 года по 11 января 2018 года, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате с ноября 2017 года по январь 2018 года в размере 119705 руб. 88 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 74348 руб. 12 коп., процентов за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 4623 руб. 21 коп., процентов за задержку выплаты заработной платы в сумме 8924,12 руб., компенсации морального вреда в размере 30000 руб., обязании перечислить в Пенсионный фонд Российской Федерации страховые взносы.
Требования мотивированы тем, что 11 сентября 2017 года между АО "ВНИИНМ" им. Бочвара и ООО "Инанна" заключен договор об оказании услуг по уборке помещений N 26/7006-Д на срок 4 месяца, в связи с чем, она для выполнения условий данного договора была привлечена в качестве работника, ей был выдан пропуск для прохождения на территорию института и по устной договоренности определена заработная плата в размере *** руб., где она работала с 01 июня 2017 года по 11 января 2018 года, трудовые отношения прекращены 11 января 2018 г., заработная плата за работу и другие выплаты в полном объеме ей выплачены не были, в связи с чем она обратилась в суд с вышеуказанными требованиями.
Истец в суд не явилась, о месте и времени судебного заседания извещена надлежащим образом, ходатайств об отложении не заявляла, явку представителя не обеспечила.
Представитель ответчика в суд явилась, представила отзыв на иск, в котором просила в удовлетворении требований истца отказать.
В апелляционной жалобе Д. ставит вопрос об отмене решения суда и принятии по делу нового решения об удовлетворении требований.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционной жалобы, выслушав Д. и ее представителя, возражения представителя ответчика по доверенности Л., обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы, изученным материалам дела, имеются.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 11 сентября 2017 года между АО "ВНИИНМ" им. Бочвара и ООО "Инанна" заключен договор об оказании услуг N 26/7006-Д на срок 4 месяца, согласно которому ООО "Инанна" взяло на себя обязательства по оказанию услуг по уборке помещений, расположенных на территории АО "ВНИИНМ" им. Бочвара по адресу: ****.
11 сентября 2017 года между ООО "Инанна" и ООО "Спорт Плюс" заключен договор N 055-09/2017 года на выполнение работ и ежедневной уборке внутренних помещений и прилегающей территории объекта по адресу: ****.
Судом также установлено, что письменный трудовой договор между сторонами не заключался, запись в трудовую книжку о приеме на работу истца ответчиками не вносилась, приказы о приеме на работу, как то предусмотрено ст. 68 Трудового кодекса Российской Федерации, не издавались; надлежащие и достоверные доказательства фактического допуска к работе с ведома или по поручению работодателей истцом представлены не были.
В обоснование заявленных требований истец ссылается на то, что она с 01 июня 2017 года по 11 января 2018 года работала *** на объекте АО "ВНИИНМ" им. Бочвара, что подтверждается сведениями об учете рабочего времени и копией обращения ООО "Инанна" в АО "ВНИИНМ" им. Бочвара о разрешении прохода на территорию института сотрудников клининговой компании, в том числе на истца (л.д. 48), по устному распоряжению с ООО "Инанна", ее заработная плата по устной договоренности составляла в месяц **** руб.
Установив вышеуказанные обстоятельства и отказывая Д. в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений в период с 01 июня 2017 года по 11 января 2018 года, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, обязании перечислить в Пенсионный фонд Российской Федерации страховые взносы, суд, исходил из того, что в материалах дела не нашел своего подтверждения факт наличия между сторонами трудовых отношений, поскольку кадровых решений ответчиком в отношении истца не принималось, заявление о приеме на работу к ответчику истец не писал, приказ о приеме его на работу не издавался, трудовой договор с истцом ответчиком не заключался, с правилами внутреннего трудового распорядка, должностной инструкцией и локальными актами, регулирующими оплату труда, ответчик истца не знакомил, оплачиваемые отпуска и иные социальные гарантии не предоставлялись, запись о приеме и увольнении в трудовую книжку не вносилась, расчетные листки с указанием оклада или тарифной ставки не выдавались, заработная плата не начислялась и не выплачивалась.
Однако судебная коллегия не может согласиться с данным выводом суда по следующим основаниям.
Часть 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В соответствии с положениями ст. ст. 21, 22 ТК РФ, в числе прочего, работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, и обязан добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором; соблюдать правила внутреннего трудового распорядка; соблюдать трудовую дисциплину; выполнять установленные нормы труда; а работодатель имеет право заключать, изменять и расторгать трудовые договоры с работниками в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами, и обязан предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; обеспечивать работников оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей; обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 11 сентября 2017 года между АО "ВНИИНМ" им. Бочвара и ООО "Инанна" заключен договор об оказании услуг N 26/7006-Д на срок 4 месяца, согласно которому ООО "Инанна" взяло на себя обязательства по оказанию услуг по уборке помещений, расположенных на территории АО "ВНИИНМ" им. Бочвара по адресу: ***.
11 сентября 2017 года между ООО "Инанна" и ООО "Спорт Плюс" заключен договор N 055-09/2017 года на выполнение работ и ежедневной уборке внутренних помещений и прилегающей территории объекта по адресу: ***.
Из представленных в материалы дела запросов адресованных Заместителю генерального директора - главному инженеру АО "ВНИИНМ" им. Бочвара следует, что для выполнения работ по договору 26/7006-Д по уборке помещений, генеральный директор ООО "Инанна" просил разрешить проход сотруднику ООО "Инанна" Д. на территорию АО "ВНИИНМ" им. Бочвара.
Согласно ответа Генерального директора ООО "Инанна", адресованного ООО "Спорт Плюс" и ответа АО "ВНИИНМ" им. Бочвара от 17 апреля 2018 года N 009/724, также усматривается, что истец являлась сотрудником ООО "Инанна".
Также из ответа Прокуратуры Калужской области от 04 мая 2018 г. по вопросу выплаты работникам зарплаты следует, что сведений о местонахождении ООО "Спорт плюс" не имеется, общество по юридическому адресу не располагается и финансовую деятельность не ведет, генеральный директор З. об указанной организации сведениями о ее создании и месте нахождения не располагает, и генеральным директором общества никогда не являлась и договоров с ООО "Инанна" в качестве субпорядной организации не заключала, что опровергает доводы ответчика о том, что истец являлась работником субподрядной организации.
Анализируя представленные по делу доказательства с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что указанные выше обстоятельства в своей совокупности позволяют утверждать о наличии между сторонами в период с 01 июня 2017 года по 11 января 2018 года трудовых отношений, в том числе и на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание изложенное выше, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении требования истца об установлении факта трудовых отношений между сторонами в период с 01 июня 2017 года по 11 января 2018 год, со внесением сведений о работе Д. в ее трудовую книжку.
Поскольку судебная коллегия пришла к выводу о наличии между сторонами трудовых, требования истца о взыскании задолженности по заработной плате за период с ноября 2017 года по 11 январь 2018 года, также подлежат удовлетворению.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
С учетом вышеизложенных обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 01.11.2017 по 11.01.2018 исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере 18 742 руб., учитывая, что сведений о выплате истцу заработной платы за заявленный период с ноября 2017 г. по январь 2018 года не представлено, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в размере 40791 руб. 41 коп. (18742 x 2 + 3174,70 (3 рабочих дня в январе 2018 года), и компенсация за неиспользованный отпуск за 28 дней в размере 17910, 44 руб. (18742 : 29,3 x 28), всего 58701,85 руб.
Поскольку при рассмотрении дела был установлен факт невыплаты причитающихся истцу при увольнении денежных средств, то требования истца о взыскании процентов за невыплату окончательного расчета при увольнении в порядке ст. 236 ТК РФ обоснованы, и подлежат взысканию с ООО "Инанна" в пользу истца за период с 12 января 2018 года по 02 апреля 2019 года (446 дней) проценты в размере 13561 руб. 77 коп. (58707,85 x 7,75 : 150 x 446).
Поскольку обстоятельства трудовых отношений судом установлены, то требования истца об обязании ответчика представить сведения в ПФ РФ являются законными и подлежат удовлетворению.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком ООО "Инанна" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 30 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Также в порядке ст. 100 ГПК РФ в пользу истца подлежат взысканию судебные расходы в размере 5000 руб., с учетом представленных доказательств понесенных истцом на судебные расходы и не опровергнутых ответчиком в суде.
В соответствии со ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ст. 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации и в соответствии с порядком, установленным ст. 50, 61.1, 61.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы в размере 2669 руб. 90 коп.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Симоновского районного суда г. Москвы от 04 июля 2018 года отменить, принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между ООО "Инанна" и Д. в период с 17 января 2017 года по 11 января 2018 года, со внесением сведений о работе в трудовую книжку.
Взыскать с ООО "Инанна" в пользу Д. задолженность по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 58701 руб. 85 коп., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 13561 руб. 77 коп., компенсацию морального вреда в размере 1000 руб., судебные расходы 5 000 руб.
Обязать ООО "Инанна" перечислить в Пенсионный фонд Российской Федерации страховые взносы в отношении Д.
В удовлетворении остальной части требований Д. к ООО "Инанна" - отказать.
Взыскать с ООО "Инанна" государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 2669 руб. 90 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 апреля 2019 г. по делу N 33-5029
 
Судья Шалагина Д.Д.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Дегтеревой О.В., Пильгановой В.М.,
при секретаре С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе Г. на решение Симоновского районного суда города Москвы от 04 июля 2018 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований Г. к ООО "Инанна" о признании отношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, перечислении в ПФ РФ страховых взносов - отказать,
 
установила:
 
Г. 20.03.2018 направила в суд иск к ООО "Инанна", в котором с учетом уточнения иска в порядке ст. 39 ГПК РФ (л.д. 29 - 31) просила о признании отношений трудовыми с 01.11.2017 по 11.01.2018, обязании внести записи о работе в трудовую книжку и перечислить в Пенсионный фонд РФ страховые платежи, взыскании задолженности по заработной плате за период с 01.11.2017 по 11.01.2018 в сумме 65 294,12 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 6 976,70 руб., денежной компенсации за задержку выплаты и компенсации морального вреда в размере 30 000 руб., мотивируя обращение тем, что с 01.11.2017 по 11.01.2018 работала в ООО "Инанна" уборщицей внутренних помещений с оплатой труда *** руб. в месяц, при этом трудовой договор с ней не заключен, заработная плата не выплачена, что истец полагает незаконным, нарушающим ее трудовые права и причиняющим моральный вред.
В судебное заседание истец не явилась.
Представитель ответчик в судебном заседании иск не признала.
04.07.2018 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец Г. по доводам своей апелляционной жалобы, срок на подачу которой восстановлен определением от 23.11.2018.
В заседании судебной коллегии истец Г. и ее представитель по заявлению в порядке ч. 6 ст. 53 ГПК РФ В. доводы апелляционной жалобы поддержали; представитель ответчика ООО "Инанна" по доверенности Л. против удовлетворения жалобы возражала.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что в обоснование своих исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений истец Г., *** года рождения, ссылалась на договор N *** от 11.09.2017 между АО "Высокотехнологический научно-исследовательский институт неорганических материалов имени академика А.А. Бочвара (АО "ВНИИНМ") и ООО "Инанна" по оказанию услуг профессиональной уборки - клининговых услуг и уборке территории по адресам: *** и *** (л.д. 32 - 39), акты выполненных по указанному договору работ от 30.11.2017, от 31.12.2017 и 12.01.2018 (л.д. 46 - 48), список сотрудников ООО "Инанна", выполнявших услуги по уборке территории и офисных помещений АО "ВНИИНМ", выданный АО "ВНИИНМ" 17.04.2018, в котором истец поименована (л.д. 49), табели учета рабочего времени за период с ноября 2017 года по январь 2018 года, составленный менеджером *** М.А. и заверенный заместителем главного инженера по общим вопросам АО "ВНИИНМ" *** А.В. (л.д. 7 - 9), письменный запрос генерального директора ООО "Инанна" *** А.С. в АО "ВНИИНМ" для получения разрешения прохода на территорию АО "ВНИИНМ" с проносом телефона Г. с указанием номера паспорта, в котором истец поименована как сотрудник ООО "Инанна" (л.д. 96), а также ответы на обращения *** М.А., работавшей менеджером и действующей от имени их коллектива, в органы прокуратуры, Государственную инспекцию труда в городе Москве (л.д. 13 - 19, 40 - 42).
Возражая против удовлетворения требований, ответчик указал, что стороны в трудовых отношениях не состояли, поскольку во исполнение договора N *** от 11.09.2017 с АО "ВНИИНМ" ООО "Инанна" заключило договор субподряда с ООО "Спорт Плюс", работником которого и являлась истец (л.д. 43).
Разрешая спор и отказывая Г. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что представленные истцом доказательства не подтверждают наличие между сторонами трудовых правоотношений, поскольку в силу действующего трудового законодательства к доказательствам, подтверждающим наличие трудовых отношений относятся трудовой договор, приказ о приеме на работу, факты получения заработной платы в порядке, установленном ст. 136 Трудового кодекса РФ, подчинения правилам внутреннего трудового распорядка, либо допуск до работы полномочным лицом.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При этом от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что Г. с 01.11.2017 фактически была допущена к работе в ООО "Инанна" уборщицей помещений, ее рабочее место было определено в АО "ВНИИНМ" в целях выполнения услуг по договору N *** от 11.09.2017, заключенному АО "ВНИИНМ" с ООО "Инанна", по 11.01.2018.
Доводы ответчика о том, что штат ООО "Инанна" не предусматривает уборщиков помещений и истец являлась работником ООО "Спорт Плюс", с которым у ответчика заключен договор субподряда, какими-либо доказательствами не подтверждены, учитывая, что трудовой договор либо иные документы, подтверждающие трудовые отношения не представлены, в то время как из ответов АО "ВНИИНМ" не следует, что в них указывалось на выполнение договора путем привлечения субподрядчика и работников другого работодателя, кроме того, ООО "Инанна" указывало на истца как на сотрудника именно данного общества, при этом из ответов органов прокуратуры и ГИТ в городе Москве следует, что ООО "Спорт Плюс" по адресу, указанному в ЕГРЮЛ не располагается, финансово-хозяйственную деятельность не осуществляет.
Вместе с тем, учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда истца в указанном им в иске размере *** руб. в месяц.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
С учетом вышеизложенных обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 01.11.2017 по 11.01.2018 исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере 18 742 руб., учитывая, что сведений о выплате истцу заработной платы за заявленный период с ноября 2017 года по январь 2018 года не представлено, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме 40 791,41 руб. (18 742 руб. x 2 мес. + 18 742 руб. : 17 р.д. x 3 р.д.), а также компенсация за 4,66 дней неиспользованного отпуска в размере 2 980,81 руб. (18 742 руб. : 29,3 x 4,66 дн.), что основано на положениях ст. ст. 114, 115, 127 Трудового кодекса РФ, устанавливающих продолжительность очередных оплачиваемых отпусков и выплату компенсации за неиспользованный отпуска при увольнении.
Учитывая, что причитающаяся истцу заработная плата не выплачена, то имеются основания, установленные ст. 236 Трудового кодекса РФ для возложения на ответчика материальной ответственности за задержку ее выплаты за период с 12.01.2018 по 02.04.2019, которая составит 10 052,47 руб. (40 791,41 руб. + 2 980,81 руб.) x 7,75% : 150 x 445 к. дней).
Требования Г. к ООО "Инанна" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком ООО "Инанна" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 30 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Также основано на положениях главы 34 Налогового кодекса РФ требование Г. об обязании произвести перечисление страховых взносов в отношении истца за период ее работы в ООО "Инанна" с 01,11.2017 по 11.01.2018, учитывая, что неуплата работодателем страховых взносов на обязательное пенсионное страхование нарушает права работника.
Поскольку истец освобождена от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ООО "Инанна".
Так, Г. заявлены требования как имущественного характера, подлежащего оценке, так и неимущественного характера.
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: - при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей (п. 1); - при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера для физических лиц - 300 рублей (п. 3).
При таких данных, размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход государства, составит 2 114,74 руб. ((40 791,41 руб. + 2 980,81 руб. + 10 052,47 руб.) - 20 000 руб.) x 3% + 800 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Симоновского районного суда города Москвы от 04 июля 2018 года отменить,
принять по делу новое решение, которым установить факт трудовых отношений между Г. и ООО "Инанна" с 01 ноября 2017 года по 11 января 2018 года,
обязать ООО "Инанна" внести в трудовую книжку Г. записи о работе в ООО "Инанна" и уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации,
взыскать с ООО "Инанна" в пользу Г. заработную плату в размере 40 791 (сорок тысяч семьсот девяносто один) рубль 41 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 2 980 (две тысячи девятьсот восемьдесят) рублей 81 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 10 052 (десять тысяч пятьдесят два) рубля 47 коп., компенсацию морального вреда в размере 1 000 (одна тысяча) рублей,
в остальной части иска отказать,
взыскать с ООО "Инанна" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 2 114 (две тысячи сто четырнадцать) рублей 74 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 марта 2019 г. по делу N 33-4065/2019
 
Судья Акопян Г.Ж.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.,
и судей Пильгановой В.М., Дегтеревой О.В.,
при секретаре И.Э.
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционным жалобам ООО "ТеплоГарант" и Р. на решение Нагатинского районного суда города Москвы от 14 июня 2018 года, которым постановлено:
Исковые требования Р. к ООО "ТеплоГарант" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между истцом Р. и ООО "ТеплоГарант" возникших на основании договора подряда, заключенного сторонами 20 сентября 2017 г., действующими в период с 20 сентября 2017 г. по 06 октября 2017 г.
Взыскать с ООО "ТеплоГарант" в пользу Р. задолженность по заработной плате в размере 28560 руб., компенсацию за нарушение установленного срока для выплаты заработной платы в размере 465 570 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., расходы по оплате услуг ксерокопирования в размере 117,00 руб., почтовые расходы в размере 365,70 руб.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "ТеплоГарант" государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 8451,30 руб.
 
установила:
 
Истец Р. обратился в суд с иском к ООО "ТеплоГарант" с учетом уточнения иска в порядке ст. 39 ГПК РФ, просил об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, судебных расходов, ссылаясь в обоснование требований на то, что 20.09.2017 г. устроился на работу в ООО "ТеплоГарант" на должность ***, написал заявление о приеме на работу и передал ответчику трудовую книжку. Заявление было подписано генеральным директором И.Н., а также истцом были предоставлены ответчику: военный билет, СНИЛС, паспорт, медицинская справка, водительское удостоверение. Впоследствии между истцом и ответчиком был подписан договор подряда и договор материальной ответственности. При подписании указанных договоров полагал, что подписывает трудовой договор. Решив уволится с работы 06.10.2017 г., истцом генеральному директору было передано заявление об увольнении. Однако расчет при увольнении ответчиком не произведен, трудовая книжка не возвращена. На основании изложенного истец просил суд установить факт трудовых отношений, обязать ответчика внести в трудовую книжку запись о приеме и увольнении по собственному желанию, взыскать с ответчика невыплаченную заработную плату в размере 29560 руб., компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб., расходы на дорогу в размере 25951,55 руб., расходы на дизельное топливо в размере 2500,00 руб., упущенную выгоду в порядке ст. 234 ТК РФ за задержку выдачи трудовой книжки размере 465 570,00 руб., расходы по оплате телефонной связи в размере 1000,00 руб., почтовые расходы в размере 365,70 руб., расходы по ксерокопированию в размере 117,00 руб.
Истец Р. и его представитель в судебном заседании поддержали исковые требования по основаниям, изложенным в иске.
Представитель ответчика ООО "ТеплоГарант" Т. возражала против удовлетворения заявленных требований, представив письменный отзыв.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене и изменении которого просят стороны по доводам апелляционных жалоб.
В соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса РФ суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления.
Исследовав материалы дела, выслушав истца Р., представителя ответчика по доверенности Б., обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 20 сентября 2017 г. между Р. (исполнитель) и ООО "ТеплоГарант" (заказчик) был заключен договор подряда, в соответствии с которым исполнитель обязался производить перевозку грузов автотранспортом, предоставленным заказчиком. Стоимость работ исполнителя, в соответствии с договором, должна определяться в соответствии с дополнительным соглашением сторон. Срок действия договора, сторонами определен в один год.
В обоснование требований истец ссылался на то, что 20.09.2017 г. обратился в компанию ответчика, где 20.09.2017 г. написал заявление о приеме на работу в должности **, которое было подписано генеральным директором И.Н. Истцом были предоставлены: трудовая книжка, военный билет, СНИЛС, паспорт, медицинская справка, водительское удостоверение. Впоследствии между истцом и ответчиком был подписан договор подряда и договор материальной ответственности. При подписании указанных договоров полагал, что подписывает трудовой договор. Решив уволиться с работы 06.10.2017 г., истцом было написано заявление об увольнении. Однако расчет при увольнении ответчиком не произведен, трудовая книжка не возвращена.
Факт заключения с истцом договора подряда ответчик не оспаривал, при этом ссылался на то, что против расторжения договора подряда не возражает, по результатам выполнения истцом работ за период с 20.09.2017 г. по 06.10.2017 г. был составлен расчет от 16.10.2017 г., согласно которому задолженность организации перед истцом составляет 29560,00 руб., а также расходы по оплате мобильной связи в размере 500,00 руб.
Удовлетворяя исковые требования в части признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, суд первой инстанции, дав правовую оценку всем представленным в материалы дела доказательствам в совокупности, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание разъяснения в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к правильному выводу о том, что суду представлено достаточно доказательств, отвечающих критериям относимости, допустимости и достоверности, свидетельствующих о возникновении между истцом и ответчиком в период с 20 сентября 2017 года по 06 октября 2017 года отношений, которые могли быть квалифицированы как трудовые.
Судебная коллегия соглашается с выводом суда первой инстанции, поскольку он соответствует нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, и установленным обстоятельствам дела.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении N 597-О-О от 19 мая 2009 года, суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации, конкретного вида поручаемой работы работнику), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В силу части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Из системного анализа норм трудового права, содержащихся в статьях 15, 16, 56, 57, 65, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: личный характер прав и обязанностей работника; обязанность работника выполнять определенную, заранее обусловленную трудовую функцию; подчинение работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер (оплата производится за труд). Процедура и порядок приема работника на работу, включающие в себя оформление трудового договора в письменной форме с включением в него обязательных и необходимых сторонам дополнительных условий (о месте работы, трудовой функции работника, условиях оплаты труда, дате начала работы и т.д.) направлены на закрепление и возможность дальнейшего подтверждения как факта заключения трудового договора, так и условий, на которых он заключен.
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Из материалов дела следует, что истец был допущен к работе в должности водителя, передал ответчику трудовую книжку, которая ему ответчиком возвращена не была.
Данные обстоятельства подтверждаются совокупностью исследованных судом первой инстанции доказательств: актами от 20.09.2017 г. и 06.10.2017 г. об отказе Р. в получении трудовой книжки, уведомлением от 09.01.2018 г. направленным истцу о получении трудовой книжки, расчетом по договору (л.д. 98), договором о материальной ответственности от 20.09.2017 г., а также показаниями свидетеля А., правовую оценку доказательствам суд дал по правилам ст. 67 ГПК РФ.
В данном случае, установив то обстоятельство, что трудовой договор между сторонами не был оформлен в письменной форме, прием истца на работу не оформлен приказом (распоряжением) работодателя, он не ознакомлен с Положением об оплате труда водителей, что свидетельствует о допущенных нарушениях со стороны работодателя (статьи 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации), судом обоснованно расценено как установленные обстоятельства трудовых отношений в спорный период между истцом и ответчиком.
Право работника на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы закреплено в части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, установив при разрешении спора нарушение права истца на выплату заработной платы в полном объеме за период с 20 сентября по 06 октября 2017 года, суд правильно удовлетворил требование истца о взыскании задолженности по заработной плате за указанный период, приняв во внимание представленный ответчиком расчет на сумму *** руб. (л.д. 98), при этом указав в резолютивной части решения о взыскании в пользу истца размера заработка в сумме 28560 руб., в связи с чем решение в данной части подлежит изменению.
Также судом верно указано, что при наличии трудовой книжки у ответчика, последний обязан будет внести в нее соответствующие записи о приеме и увольнении истца, в соответствии с установленным судом в обжалуемом решении периода трудовой деятельности истца в ООО "ТеплоГарант" в должности водителя.
Удовлетворяя требования Р. о взыскании компенсации в порядке ст. 236 ТК РФ за нарушение сроков невыплаченной заработной платы в размере *** руб., суд исходил из того, что заработная плата истцу произведена при увольнении не была, и взыскал компенсацию процентов, не приведя в решении расчет, о чем в апелляционной жалобе ссылается ответчик.
Согласно ч. 3 ст. 196 ГПК РФ суд принимает решение по заявленным истцом требованиям, суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.
В силу ст. 39 ГПК РФ основание и предмет иска определяет истец.
Судом были удовлетворены исковые требования в части взыскания с ответчика компенсации за задержку выплаты зарплаты согласно ст. 236 ТК РФ, тогда как истцом были заявлены требования о взыскании компенсации за задержку выдачи трудовой книжки в порядке ст. 234 ТК РФ (л.д. 163 - 164), в связи с чем предусмотренных законом оснований для удовлетворения исковых требований в данной части, у суда первой инстанции не имелось, решение в данной части подлежит отмене, как постановленное с нарушением норм как процессуального права, так и материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон.
Разрешая заявленные требования в части взыскании компенсации за задержку трудовой книжки, суд указал, что 20 сентября 2016 г. трудовая книжка передана ответчику и находилась у него, что подтверждено актами об отказе работника в получении трудовой книжки и уведомлением отправленным ООО "ТеплоГарант" истцу о получении трудовой книжки от 09.01.2018 г. (л.д. 82) и полученным истцом 19.01.2018 г. (л.д. 264 - 266), за трудовой книжкой истец к ответчику не явился, поскольку спор находился в суде.
Учитывая, что судом установлены трудовые отношения, а нарушение трудовых прав истца ответчиком по невыдаче трудовой книжки также нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении требований о взыскании компенсации за задержку выдачи трудовой книжки за период с 07.10.2017 г. по 14.06.2018 г., до даты вынесения решения, с учетом того, что ответчиком истцу трудовая книжка со сведениями о приеме и увольнении истцу в период рассмотрения спора выдана не была.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника его квалификации, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 07.10.2017 г. по 14.06.2018 г., исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 г. (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере **** руб., в связи с чем с ответчика в пользу истца с учетом заявленных требований и отказа в иске Р. судом, подлежит взысканию заработная плата в сумме *** руб. (*** руб. : 22 дня = *** руб. x 149 дней = *** руб. x 13% подоходный налог = *** руб.).
В соответствии со статьей 237 Кодекса компенсация морального вреда возмещается в денежной форме в размере, определяемом по соглашению работника и работодателя, а в случае спора факт причинения работнику морального вреда и размер компенсации определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Поскольку судом установлено нарушение трудовых прав истца, то обоснованно взыскана в пользу истца с ответчика компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., размер компенсации морального вреда, подлежащий взысканию в пользу истца, отвечает требованиям разумности и справедливости и не может быть признан несоразмерным, оснований к изменению или отмене размера компенсации морального вреда установленного судом, судебная коллегия не усматривает.
Также судебная коллегия соглашается с решением суда в части взыскания с ответчика в пользу истца расходов по делу по ксерокопированию документов в сумме 117 руб., почтовых расходов 365,70 руб., поскольку данные расходы в силу ст. ст. 88, 94 ГПК РФ относятся к издержкам, связанным с рассмотрением дела. Указанные расходы подтверждены материалами дела, при этом отказав в удовлетворении требований о взыскании расходов на проезд и дизельное топливо, по оплате телефонной связи, с учетом того, что указанные расходы истцом документального не подтверждены.
В соответствии с частью 1 статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
В силу указанной нормы, пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований с ответчика в доход бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере 4308,20 руб., в связи с чем решение в данной части подлежит изменению.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст. 328 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Нагатинского районного суда г. Москвы от 14 июня 2018 г. в части взыскания с ООО "ТеплоГарант" невыплаченной зарплаты и госпошлины изменить, взыскав ООО "ТеплоГарант" в пользу Р. задолженность по заработной плате в размере 29560 руб.; снизив размер госпошлины до 4308 руб. 20 коп.; в части взысканной компенсации за задержку выплаты заработной платы в порядке ст. 236 ТК РФ с ООО "ТеплоГарант" отменить;
Взыскать с ООО "ТеплоГарант" в пользу Р. компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки в размере *** руб.
В остальной части решение Нагатинского районного суда г. Москвы от 14 июня 2018 г. - оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 февраля 2019 г. по делу N 33-1288/19
 
Судья: Федюнина С.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Рачиной К.А., Дегтеревой О.В.,
при секретаре И.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В.,
дело по апелляционной жалобе А. на решение Лефортовского районного суда г. Москвы от 14 сентября 2018 года, которым постановлено:
"В удовлетворении иска А. к ООО "А1 МГС" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, - отказать",
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ, к ООО "А1 МГС" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате в размере 39 000 руб., компенсации за задержку выплат в порядке ст. 236 ТК РФ за период с 28.12.2018 г. по 14.08.2018 г. в размере 4 763 руб. 60 коп., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., расходов по оплате юридических услуг в размере 14 000 руб., - ссылаясь в обоснование заявленных требований на то, что с 18.09.2017 г. осуществлял трудовую деятельность в ООО "А1 МГС" в должности инженера-технолога с должностным окладом в размере *** руб., однако надлежащим образом трудовые отношения оформлены не были, систематически задерживалась выплата заработной платы, поэтому истцом было принято решение об уходе, в последний рабочий день работодатель произвел подсчет задолженности по заработной плате, которая составила 54 000 руб.; 09.02.2018 г. истцу на банковскую карту была переведена сумма в размере 15 000 руб., однако оставшаяся задолженность работодателем погашена так и не была, что послужило поводом для обращения в суд с настоящим иском; действия ответчика истец незаконными, нарушающими его трудовые права и, причинившими моральный вред.
Истец и его представитель в судебном заседании суда первой инстанции исковые требования поддержали; представитель ответчика в судебном заседании исковые требования не признал.
Суд постановил указанное выше решение, об отмене которого просит истец А. по доводам апелляционной жалобы.
Ответчик - ООО "А1 МГС", в судебное заседание апелляционной инстанции не явился по вторичному вызову, извещен в установленном законом порядке.
Учитывая, что ответчик извещался о рассмотрении дела неоднократно, в силу ст. 167 ГПК РФ судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Проверив материалы дела, заслушав объяснения истца А. и его представителя по заявлению в порядке ч. 6 ст. 53 ГПК РФ С., обсудив в соответствии с ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об отмене постановленного по делу решения и частичном удовлетворении исковых требований, исходя из следующего:
В соответствии со статьей 330 ГПК Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения судом первой инстанции при рассмотрении данного дела допущены.
Отказывая в удовлетворении исковых требований А., суд исходил из отсутствия достоверных доказательств наличия между сторонами трудовых отношений, при этом суд указал на то, что представленная истцом выписка по счету в АО "Альфа банк", пропуск в организацию ответчика не являются доказательствами наличия трудовых отношений, поскольку не свидетельствуют о соблюдении истцом трудовой дисциплины, подчинении его локальным нормативным актам работодателя в качестве работника, то есть не подтверждают наличие обязательных признаков, характеризующих возникновение трудовых отношений; из представленных ответчиком сведений о застрахованных лицах в ООО "А1 МГС" следует, то истец не является застрахованным лицом, кроме того в штатном расписании отсутствует должность инженера-технолога, кадровых решений в отношении него не принималось, трудовой договор с ним не заключался, приказов о приеме истца на работу и об увольнении не издавалось, в трудовую книжку записи о трудовой деятельности не вносилось, какие-либо письменные доказательства, подтверждающие выполнение истцом трудовых функций, подчинение его правилам внутреннего распорядка организации, получение заработной платы, суду не представлено.
Вместе с тем, с указанными выводами суда согласиться нельзя:
Согласно ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения между работником и работодателем могут возникать на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается (ч. ч. 3, 4 ст. 16 Трудового кодекса РФ).
Таким образом, по смыслу приведенных нормативных положений характерными признаками трудовых отношений вне зависимости от оформления письменного трудового договора являются: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Как следует из пояснений истца в суде первой инстанции, а также в заседании судебной коллегии, 18.09.2017 г. он был принят на работу в ООО "А1 МГС" в качестве инженера-технолога, его трудовая функция заключалась в разработке рекламы, проектировании по поступившим макетам. Для прохода на территорию ООО "А1 МГС" ответчик выдал ему пропуск. Работа осуществлялась с 09:00 до 19:00 в режиме пятидневной рабочей недели, с выходными днями в субботу и воскресенье. Выплата заработной платы производилась наличными денежными средствами в бухгалтерии, за сентябрь и октябрь 2017 г. заработная плата ответчиком выплачена, однако с ноября начались проблемы с выплатой заработной платы, 27.12.2017 г. был последним рабочим днем истца и на этот момент у работодателя имелась перед истцом задолженность по заработной плате в размере 49 000 руб. (за ноябрь и декабрь 2017 г.), впоследствии на банковскую карту истца в феврале 2018 г. ответчиком были переведены денежные средства в размере 15 000 руб., оставшаяся задолженность не погашена.
В обоснование исковых требований истцом представлены пропуск, выданный ему ООО "А1 МГС" на территорию организации (л.д. 31), выписка по банковской карте АО "Альфа-Банк" за период с 17.01.2018 г. по 17.04.2018 г., в которой содержатся, в том числе, сведения о перечислении истцу 09.02.2018 г. денежных средств в размере 15 000 руб. (л.д. 15).
В соответствии с положениями ст. 68 ГПК РФ объяснения сторон и третьих лиц об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения дела, подлежат проверке и оценке наряду с другими доказательствами. В случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
Признание стороной обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, освобождает последнюю от необходимости дальнейшего доказывания этих обстоятельств. Признание заносится в протокол судебного заседания. Признание, изложенное в письменном заявлении, приобщается к материалам дела.
В случае, если у суда имеются основания полагать, что признание совершено в целях сокрытия действительных обстоятельств дела или под влиянием обмана, насилия, угрозы, добросовестного заблуждения, суд не принимает признание, о чем судом выносится определение. В этом случае данные обстоятельства подлежат доказыванию на общих основаниях.
Таким образом, признание обстоятельств, являющихся видом объяснений сторон, на основании ч. 1 ст. 55 ГПК РФ выступает одним из средств судебного доказывания, то есть суд решает вопрос о его относимости и допустимости по правилам ст. 67 ГПК РФ и оценивает данное признание в совокупности и взаимосвязи с другими доказательствами.
Согласно объяснений, данных полномочным представителем ответчика - генеральным директором ООО "А1 МГС" - *** А.А. в ходе судебных заседаний от 23.07.2018 г., от 14.09.2018 г. в суде первой инстанции, стороны в спорный период работали вместе, истцу был изготовлен пропуск для прохода в организацию, при этом работа истца заключалась в том, что он выезжал со своим инструментом на объекты, в том числе для выполнения задач, связанных с Госкорпорацией "Юматекс", рекламу которой осуществлял истец, в результате этой деятельности ООО "А1 МГС" получало денежные средства, однако в штатное расписание ООО "А1 МГС" истец не был включен, трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были.
При указанных обстоятельствах оснований для критической оценки представленных истцом доказательств, у суда не имелось, поскольку они согласуются с пояснениями истца и иными письменными доказательствами по делу, в частности сведениями из Единого государственного реестра юридических лиц (л.д. 9 - 14), согласно которым основным видом деятельности ООО "А1 МГС" является деятельность рекламных агентств.
Кроме того, судом в качестве свидетеля был допрошен *** В.О., который показал, что он в спорный период осуществлял трудовую деятельность совместно с истцом в ООО "А1 МГС", трудового договора с ним также не было заключено, заработная плата выдавалась наличными и остальная часть переводом от физического лица с карты бухгалтера.
Оснований не доверять показаниям данного свидетеля у суда первой инстанции не имелось. Свидетель был предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, сведения о заинтересованности свидетеля в исходе спора в материалы дела не представлено.
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Как разъяснено в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", представителем работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем) и работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, признается лицо, осуществляющее от имени работодателя полномочия по привлечению работников к трудовой деятельности. Эти полномочия могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем.
При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 ТК РФ, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 ТК РФ все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
С учетом установленных в ходе рассмотрения дела обстоятельств и принимая во внимание указанные выше разъяснения высшей судебной инстанции, которые подлежат применению в настоящем споре, так как правовое регулирование вопросов допуска к работе, возникновения трудовых отношений является сходным как для случаев работы у субъектов малого предпринимательства, так и для случаев работы в иных организациях (ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса РФ), судебная коллегия полагает достоверно установленным как факт допуска истца к работе уполномоченным лицом работодателя, так и выполнения истцом работы с ведома и по поручению указанного уполномоченного лица.
Факт того, что кадровых решений в отношении истца не принималось, трудовой договор с ним не заключался, приказов о приеме на работу и увольнении в отношении него не издавалось, в штатном расписании ООО "А1 МГС" должность инженера-технолога отсутствует, истец не является застрахованным у ответчика, не может быть принят во внимание, как не подтверждающий позицию истца, поскольку указанные обстоятельства не означают отсутствие между сторонами трудовых отношений, а лишь свидетельствуют о невыполнении работодателем обязанности по надлежащему оформлению трудовых отношений, правильному ведению кадрового документооборота (ст. ст. 22, 67 Трудового кодекса РФ), что не может быть поставлено в вину работнику, поскольку последний выступает в качестве более слабой стороны в трудовом правоотношении.
Отклоняются судебной коллегией и доводы ответчика, высказанные в суде первой инстанции о выполнении истцом работ в рамках гражданско-правовых, а не трудовых отношений, поскольку надлежащих доказательств заключения между сторонами гражданско-правового договора ответчик суду не представил. При этом судебная коллегия отмечает, что в силу положений ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса РФ неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Как разъяснено в п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям. Вместе с тем, ответчик, отрицая факт наличия трудовых отношений с истцом, не только не доказал факт отсутствия между ними трудовых отношений, но и не опроверг достоверность пояснений истца и представленных им доказательств.
Исходя из изложенных обстоятельств подлежат удовлетворению требования истца в части установления факта наличия между сторонами трудовых отношений с 18.09.2017 г. по 27.12.2017 г.
В то же время, судебная коллегия не может согласиться с доводами истца относительно расчета задолженности по заработной плате исходя из должностного оклада *** руб. в месяц, поскольку доводы истца в этой части объективно ничем не подтверждены.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Соглашением о минимальной заработной плате в г. Москве на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей, предусмотрен размер минимальной заработной платы с 01.10.2017 г. - 18 742 руб.
При таких обстоятельствах и поскольку ответчик не представил доказательств того, что он отказался в письменном виде от присоединения к данному Соглашению, то в силу части восьмой статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации указанное соглашение считается распространенным на ООО "А1 МГС", в связи с чем, судебная коллегия в соответствии со ст. 130, 133.1 Трудового Кодекса Российской Федерации, приходит к выводу о применении Московского трехстороннего соглашения на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, Московскими объединениями профсоюзов и Московскими объединениями работодателей для расчета задолженности по заработной плате и определяет задолженность ответчика перед истцом по заработной плате за ноябрь, декабрь 2017 г. с учетом выплаченных истцу 09.02.2018 г. денежных средств в размере 20 699 руб. 04 коп. (РАСЧЕТ: 18 742 руб. (ноябрь 2017 г.) + 16 957, 04 руб. (декабрь 2017 г. 18 742 / 21 x 19) = 35 699,04 руб. - 15 000 руб.).
В силу ст. 236 ТК РФ при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
В силу положений ст. 236 ТК РФ в пользу истца подлежит взысканию такая компенсация, размер которой с учетом суммы задолженности, периода просрочки выплаты и изменяющейся ставки составит 2 336 руб. 58 коп. согласно следующего расчета:
- с 28.12.2017 г. по 11.02.2018 г. (46 дней) = 481 руб. 25 коп. (20 699,04 руб. x 7,75 / 100 / 150 x 46); с 12.02.2018 г. по 25.03.2018 г. (42 дня) = 434 руб. 68 коп. (20 699,04 руб. x 7,5 / 100 / 150 x 42); с 26.03.2018 г. по 14.08.2018 г. (142 дня) = 1 420 руб. 64 коп. (20 699,04 руб. x 7,25 / 100 / 150 x 142).
Поскольку в судебном заседании нашло свое подтверждение нарушение трудовых прав истца, в соответствии с положениями ст. 237 ТК РФ, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда. Определяя сумму компенсации морального вреда, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, судебная коллегия учитывает характер и степень нарушения ответчиком трудовых прав истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости, и приходит к выводу о взыскании данной компенсации в размере 3 000 руб., полагая заявленную истцом ко взысканию сумму в 30 000 руб. данной компенсации явно завышенной.
Разрешая вопрос о возмещении судебных расходов, судебная коллегия на основании ст. ст. 98, 100 ГПК РФ, с учетом принципа разумности и справедливости, характера спора, приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца расходов по оплате юридических услуг в размере 10 000 руб.
Также на основании положений ст. 103 ГПК РФ, ст. 333.19 НК РФ судебная коллегия взыскивает с ответчика ООО "А1 МГС" государственную пошлину в размере 1 191 руб. 07 коп. в бюджет г. Москвы.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Лефортовского районного суда г. Москвы от 14 сентября 2018 года отменить.
Принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между А. и ООО "А1 МГС" с 18.09.2017 г. по 27.12.2017 г.
Взыскать с ООО "А1 МГС" в пользу А. задолженность по заработной плате в размере 20 699 руб. 04 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 2 336 руб. 58 коп., компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб., судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 10 000 руб.
В удовлетворении исковых требований А. в остальной части отказать.
Взыскать с ООО "А1 МГС" в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере 1 191 руб. 07 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 декабря 2018 г. N 4г/7-17268/18
 
Судья Московского городского суда Н.С. Кирпикова, изучив в порядке, предусмотренном главой 41 ГПК РФ, кассационную жалобу адвоката А.А.В. в интересах ООО "Династ-ВН", поступившую в суд кассационной инстанции 14 декабря 2018 года, на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 18 сентября 2018 года по делу по иску С. к ООО "Династ-ВН" о взыскании заработной платы, компенсации неиспользованного отпуска, обязании исчислить налог на доходы физических лиц, обязании исчислить и уплатить страховые взносы, компенсации морального вреда, возмещении судебных расходов,
 
установил:
 
С. обратилась в суд с иском к ООО "Династ-ВН" о взыскании заработной платы за период с мая 2014 года по февраль 2017 года в сумме 5 601 426 руб. 06 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 379 218 руб. 87 коп., денежной компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., обязании ответчика исчислить налог на доходы физических лиц, обязании ответчика исчислить и уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд России, Фонд социального страхования и иные государственные фонды, взыскании расходов по оплате услуг представителя в размере 250 400 руб., расходов за нотариальное удостоверение доверенности в размере 1 400 руб.
В обоснование заявленных требований истец указал на то, что с 28.05.2014 г. осуществляла трудовую деятельность у ответчика на разных должностях, приказом от 28 мая 2014 г. назначена финансовым директором, приказом N* от 03.06.2014 г. назначена заведующей салона красоты и приказом N*от 03.06.2014 г. назначена на должность главного бухгалтера, зарплата в приказах указана не была, при приеме на работу была оговорена заработная плата из расчета 56550 руб. по каждой должности, однако надлежащим образом трудовой договор с истцом заключен не был, заработная плата с мая 2014 г. по февраль 2017 г. истцу не выплачивалась, трудовые отношения прекращены, в нарушение трудового законодательства ответчик не выплатил истцу зарплату при увольнении, в связи с чем истец полагала действия ответчика незаконными, нарушающими ее трудовые права и причинившими моральный вред.
Решением Дорогомиловского районного суда г. Москвы от 19 апреля 2018 года в удовлетворении исковых требований С. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 18 сентября 2018 года решение суда отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования С. удовлетворены частично, постановлено:
взыскать с ООО "Династ-ВН" в пользу С. заработную плату в размере 316098 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 138270 руб. 39 коп., компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб., судебные расходы 5000 руб. и расходы по доверенности 1400 руб.;
обязать ООО "Династ-ВН" исчислить и уплатить в отношении С. налоги, пенсионные и страховые взносы в ИФНС России по г. Москве, ПФР РФ и ГУ МРО ФСС РФ;
в остальной части иска отказать;
взыскать с ООО "Династ-ВН" в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере 7744 руб.
В кассационной жалобе ООО "Династ-ВН" ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии, считая его незаконным и необоснованным.
Судья суда кассационной инстанции в соответствии с частью 2 статьи 381 ГПК РФ по результатам изучения кассационной жалобы выносит определение:
1) об отказе в передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, если отсутствуют основания для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке. При этом кассационная жалоба, а также копии обжалуемых судебных постановлений остаются в суде кассационной инстанции;
2) о передаче кассационной жалобы с делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются существенные нарушения норм материального права или норм процессуального права, которые повлияли на исход дела и без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов (ст. 387 ГПК РФ).
По результатам изучения кассационной жалобы существенных нарушений норм материального или процессуального права, допущенных судом апелляционной инстанции при принятии судебного постановления, обжалуемого заявителем в настоящей жалобе, не установлено, в связи с чем не имеется оснований для передачи указанной жалобы для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Как установлено судом, 28.05.2014 г. генеральным директором ООО "Династ-ВН" Н.Д.В. издан приказ б/н о назначении на должность финансового директора с наделением правом подписи финансовых документов С., данный приказ ответчиком в суде оспорен не был.
Согласно ответу ПАО КБ "*" от 09.02.2018 г. установлено, что согласно карточке с образцами подписей и оттиска печати ООО "Династ-ВН" право подписи в банке имели генеральный директор Н.Д. и финансовый директор С.
03.06.2014 г. между учредителем ООО "Династ-ВН" Н.В.А. и С. заключен договор N * на срок с 03.06.2014 г. по 31.05.2015 г., предметом которого является объединение сторонами своих усилий и своего имущества для осуществления предпринимательской деятельности в соответствии с уставом ООО "Династ-ВН" в помещении ООО "Династ-ВН" принадлежащего ему на правах долгосрочной аренды.
В соответствии с п. 2.2 данного договора учредитель Н.В.А. поручает С. осуществлять руководство салоном красоты и назначает на должность заведующей салоном красоты ООО "Династ-ВН".
В соответствии с разделом 3 договора после подписания данного договора учредитель обязался возложить на С. полномочия заведующей салоном красоты ООО "Династ-ВН", предоставить право представлять интересы ООО "Династ-ВН", предоставить право второй подписи и право использования расчетного счета ООО "Династ-ВН", возложить на С. обязанности главного бухгалтера салона красоты.
Приказом N* от 03 июня 2014 г. С. назначена заведующей салоном красоты ООО "Династ-ВН" с возложением обязанностей главного бухгалтера салона красоты, зарплата сдельная, уделяется прибылью и рассчитывается бухгалтером.
03.06.2014 г. генеральным директором ООО "Династ-ВН" издан приказ N 142 о назначении на должность главного бухгалтера с 04.06.2014 г. с правом подписи финансовых документов, данные приказы подписаны генеральным директором Н.В.А. и содержат подлинную печать организации, их подлинность в судебном порядке ответчиком оспорена не была.
Отказывая в удовлетворении исковых требований С., суд первой инстанции исходил из отсутствия достоверных доказательств наличия между сторонами трудовых отношений.
Проверяя законность вынесенного судом первой инстанции решения, судебная коллегия с данными выводами суда не согласилась.
Судебной коллегией установлено, что в обоснование заявленных требований истец ссылалась на приказы N* и N*от 03 июня 2014 г., в которых имеется указание на то, что С. назначена заведующей салоном красоты ООО "Династ-ВН" с возложением обязанностей главного бухгалтера салона красоты, а также на договор, заключенный сторонами от 03.06.2014 г. N* между учредителем ООО "Династ-ВН" Н.В. и С., согласно п. 2.2 истец назначена на должность заведующей салоном красоты ООО "Династ-ВН".
Судебной коллегией также установлено, что при оформлении на работу у С. были взяты документы для официальною оформления - трудовая книжка, однако трудовой договор официально подписан по данным должностям не был.
В штатном расписании ООО "Династ-ВН" от 19.05.2014 г. имеются ставки заведующего салоном, финансового директора, главного бухгалтера и данные ставки указаны вакантными.
Согласно справкам от 15.03.2018 г. за подписью генерального директора журнал учета приказов о приеме на работу, журнал учета трудовых книжек в ООО "Династ-ВН" не велся.
Судебной коллегией установлено, что С. с 28 мая 2014 г. фактически была допущена до работы в должности финансового директора, а с 03 июня 2014 г. по должностям заведующей салона красоты и главного бухгалтера, при этом указанный факт подтвержден представленными суду приказами от 28 мая 2014 г. б/н, от 03 июня 2014 г. за N * и N*, договором N* от 28 мая 2014 г., а также постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела УУП ОМВД России по району Фили-Давыдково г. Москвы от 20.04.2017 г., из которого следует, что по заявлению С. поступил материал проверки по факту невыплаты заработной платы за отработанное время, в ходе проверки установлено, что Н.Д.В. возложил на С. обязанности по ведению бухгалтерского учета и оплаты все текущих платежей по деятельности ООО "Династ-ВН". Кроме того, согласно ответу ПАО КБ "*" от 09.02.2018 г. установлено, что согласно карточке с образцами подписей и оттиска печати право подписи в банке с 10.08.2016 г. по 25.05.2017 г. наряду с генеральным директором Н.В.А. имела финансовый директор С.
Как установлено судебной коллегией, истец выполняла трудовые обязанности у ответчика до февраля 2017 г., в последующем трудовые обязанности не выполняла и договор от 28 мая 2014 г. с истцом расторгнут ответчиком в одностороннем порядке, зарплата за период 2014-2017 г.г. истцу при увольнении выплачена не была, доказательства расчета с истцом при расторжении договора суду не представлены.
Вместе с тем, судебной коллегией установлено, что размер заработной платы в сумме 56550 руб. истцом в суде подтвержден не был, равно как и уважительность причин пропуска срока по ст. 392 ТК РФ за период с 2014 г. по август 2016 г., о применении которого заявленного ответчиком в возражениях на исковое заявление, с учетом того, что в суд с требованиями о взыскании невыплаченной заработной платы истец обратилась 01 сентября 2017 г., и пропуск срока в данной части требований является самостоятельным основанием для отказа в иске.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Соглашением о минимальной заработной плате в городе Москве на 2016 год, заключенным между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей 15.12.2015 года, минимальный размер оплаты труда в городе Москве с 01.01.2016 года установлен в размере 17 300 руб., с 01.10.2016 года - в размере 17 561 руб.
В силу ст. 133.1. Трудового кодекса РФ в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, который обеспечивается работодателями за счет собственных средств; месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с ч. 3 и ч. 4 ст. 48 Трудового кодекса РФ или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном ч. ч. 6 - 8 настоящей статьи, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности).
Разрешая настоящий спор по существу, учитывая, что с 01.09.2016 года по 28.02.2017 года истец выполняла трудовые обязанности, доказательств установления размера заработной платы суду представлено не было, а размер зарплаты работников в штатном расписании ответчика установлен ниже минимальной зарплаты в г. Москве, судебная коллегия пришла к выводу об удовлетворении исковых требований, поскольку в силу ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата является вознаграждением за труд, в связи с чем взыскала с ответчика в пользу истца за период с 01.09.2016 года по 28.02.2017 года невыплаченную истцу зарплату по 3 должностям в размере 316 098 руб., а также исходя из периода отпуска 28 календарных дней в порядке ст. 115 ТК РФ - компенсацию за неиспользованный отпуск за 76,9 дня с 2014 года по 2017 год в сумме 138 270 руб. 39 коп.
Удовлетворяя частично исковые требования, учитывая, что ответчиком допущено нарушение трудовых прав истца, судебная коллегия взыскала с ответчика в пользу С. денежную компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб., а также в порядке ст. 100 ГПК РФ судебные расходы в сумме 5 000 руб., расходы по составлению доверенности в размере 1400 руб.
Разрешая исковые требования, судебная коллегия, учитывая, что требования истца о взыскании зарплаты частично удовлетворены, пришла к выводу о том, что заявленные истцом требования об обязании ответчика начислить и перечислить пенсионные, страховые взносы и налоги с взысканной суммы также подлежат удовлетворению.
Доводы кассационной жалобы о том, что между сторонами спора возникли гражданско-правовые отношения сводятся к несогласию заявителя с выводами суда апелляционной инстанции, направлены на иную оценку установленных обстоятельств и собранных по делу доказательств и не могут служить основанием для отмены принятого по делу апелляционного определения в кассационном порядке.
Каких-либо существенных нарушений норм материального или процессуального права, допущенных судом апелляционной инстанции, по доводам кассационной жалобы не усматривается, а правом устанавливать новые обстоятельства по делу и давать самостоятельную оценку собранным по делу доказательствам суд кассационной инстанции действующим процессуальным законодательством не наделен.
В силу изложенного выше, руководствуясь положениями части 2 статьи 381, статьи 383 ГПК РФ,
 
определил:
 
отказать ООО "Династ-ВН" в передаче для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции жалобы на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 18 сентября 2018 года.
 
Судья
Московского городского суда
Н.С.КИРПИКОВА
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 декабря 2018 г. по делу N 33-54331
 
Судья Иванова М.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Рачиной К.А., Масленниковой Л.В.,
при секретаре К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
дело по апелляционной жалобе Е. на решение Савеловского районного суда города Москвы от 17 июля 2018 года, которым постановлено:
признать факт трудовых отношений между истцом Е. и ООО "Время людей" в должности консультанта в период с 21 января 2017 года по 25.05.2017 г. с заработной платой не менее минимальной заработной платы в г. Москве в размере 17 561 руб. в месяц,
обязать ООО "Время людей" оформить трудовой договор с истцом надлежащим образом в соответствии с требованиями трудового законодательства,
взыскать с ООО "Время людей" в пользу Е. задолженность по заработной плате за вычетом налога в размере 35 910 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 4 085,31 руб.,
в удовлетворении остальной части исковых требований отказать,
 
установила:
 
Е. 24.06.2017 направила в суд иск к ООО "Время людей" о признании отношений трудовыми, обязании заключить трудовой договор о приеме на работу с 21.01.2017 на должность консультанта с должностным окладом *** руб. с учетом вычета НДФЛ, взыскании задолженности по заработной плате за период с 23.01.2017 по 25.05.2017 в сумме 380 516,50 руб. с учетом вычета НДФЛ, оплаты периода простоя по вине работодателя с 26.05.2017, процентов по ст. 236 Трудового кодекса РФ, мотивируя обращение тем, что с 21.01.2017 была принята на работу в ООО "Время людей" на должность консультанта с заработной платой *** руб. с учетом вычета НДФЛ, 25.05.2017 отстранена от работы без объяснения причин, при этом трудовой договор с ней заключен не был, заработная плата выплачивалась не в полном объеме, что истец полагает незаконным и нарушающим ее трудовые права.
В судебном заседании представитель истца требования поддержал.
Ответчик в судебное заседание не явился.
17.07.2018 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого в части отказа в удовлетворении требований просит истец Е. по доводам апелляционной жалобы, направленной в суд 16.08.2018, подписанной представителем по доверенности Т.
В заседании судебной коллегии представитель истца Е. по доверенности Т. доводы апелляционной жалобы поддержал; истец Е. и ответчик ООО "Время людей" в судебное заседание не явились, извещены.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав представителя истца, судебная коллегия приходит к выводу о том, что не имеется оснований для отмены обжалуемого решения по доводам апелляционной жалобы истца.
Как следует из материалов дела, в подтверждение факта трудовых отношений и выполнения трудовых обязанностей истец Е. ссылалась на принятое истцом предложение от HumanTime Group о сотрудничестве от ***, согласно которому истцу предложена должность консультанта, а также указаны обязанности, критерии оценки эффективности труда, основные условия сотрудничества, в частности основное время работы: понедельник - пятница с 10-00 до 18-00, в случае производственной необходимости возможно гибкое планирование задач, выполнение задач в сжатые сроки во внеурочное время, режим работы: дистанционно, в режиме скайп-конференций, электронной почты, телефонных звонков, проектные встречи на территории клиента, работа в офисе, с испытательным сроком три месяца, и система оплаты труда с двумя вариантами исходя из установленного оклада или исходя из процента от проекта (л.д. 16 - 19, 137 - 146), переписку по корпоративной электронной почте, созданной работодателем на домене @humantime.ru (л.д. 55 - 56), платежные поручения о выплате ООО "Время людей" Е. денежных средств: 09.03.2017 с указанием назначения платежа "аванс за февраль" - *** руб., 28.04.2017 с указанием назначения платежа "аванс по заработной плате за март - апрель" - *** руб. (л.д. 7, 8), выписку по банковскому счету, подтверждающую выплату указанных денежных средств (л.д. 20 - 34), переписку по Skype (л.д. 9 - 15, 48 - 49), отчеты о проделанной работе и фотографии рабочих встреч.
Также в обоснование исковых требований представитель истца в судебном заседании пояснил, а также следует из искового заявления, что договоренность о работе Е. в ООО "Время людей" и размере заработной платы *** руб. с учетом вычета НДФЛ была достигнута сторонами по электронной почте, истец с 21.01.2017 по 25.05.2017 работала у ответчика в режиме скайп-конференций через сеть Интернет, посредством электронной почты, телефонных звонков; работа истца заключалась в оценке эффективности численности персонала, для чего она несколько раз участвовала во встречах с клиентами, делала интервью, затем по результатам составляла отчеты.
Разрешая спор с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании собранных по делу письменных доказательств, объяснений истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 12, 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях, основаниях их возникновения и порядке заключения трудового договора, Постановлений Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" и от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также статьей 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о доказанности истцом возникновения между сторонами трудовых отношений при отсутствии заключенного сторонами трудового договора в письменной форме, поскольку истцом представлены доказательства, подтверждающие выполнение ею трудовых обязанностей в ООО "Время людей" по должности консультанта в период с 21.01.2017 по 25.05.2017, что не опровергнуто ответчиком, в связи с чем требования Е. в части признания факта трудовых отношений между истцом и ООО "Время людей" в должности консультанта в указанный период и обязания заключить с ней трудовой договор удовлетворены судом.
Рассматривая требования Е. о взыскании задолженности по заработной плате, суд применил положения ст. ст. 22, 129, 133.1 Трудового кодекса РФ и обоснованно исходил из того, что доказательств установления истцу должностного оклада в указанном ею размере *** руб. либо в ином размере в соответствии со штатным расписанием и локальными нормативными актами ответчика, не представлено, учитывая, что предложение о сотрудничестве, на которое ссылается истец, предусматривает несколько вариантов оплаты труда, а доказательств того, что стороны пришли к взаимному соглашению об оплате труда именно в указанном истцом размере, не представлено, в связи с чем ввиду отсутствия в материалах дела сведений о квалификации истца для определения размера ежемесячного вознаграждения за труд исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности суд правомерно исходил из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что основано на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
С учетом указанных обстоятельств определение размера задолженности по заработной плате как разницы между установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 минимальной заработной платой с 01.10.2016 по 01.07.2017 в размере 17 561 руб., и фактически выплаченными согласно платежных поручений денежными суммами, является правильным, а возложение на работодателя материальной ответственности за задержку выплаты заработной платы основано на положениях ст. 236 Трудового кодекса РФ.
Доводы апелляционной жалобы истца о том, что сторонами было достигнуто соглашение о размере ее заработной платы *** руб. с учетом вычета НДФЛ, в подтверждение чего ею представлено предложение о сотрудничестве, электронная переписка, а также о непредставлении ответчиком доказательств, опровергающих доводы истца, были предметом исследования суда первой инстанции, в ходе которого получили надлежащую правовую оценку, направлены на переоценку собранных по делу доказательств, в связи с чем не влекут отмену постановленного судом решения.
Также судебная коллегия соглашается с выводами суда об отсутствии оснований для взыскания в пользу истца заработной платы за период с 26.05.2017, поскольку истцом не представлено доказательств отстранения ее от работы, согласно исковому заявлению Е. с указанной даты она трудовую деятельность в ООО "Время людей" не осуществляла, при этом судебная коллегия учитывает, что согласно пояснениям представителя истца, данным в заседании суда апелляционной инстанции 10.12.2018, в спорный период трудовая книжка находилась у истца, что не препятствовало ее трудоустройству, и в дальнейшем истец работала у других работодателей.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами трудового законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам; нормы материального права судом применены верно, нарушений норм процессуального права не допущено, а доводы апелляционной жалобы истца не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 ГПК РФ, к отмене решения суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Савеловского районного суда города Москвы от 17 июля 2018 года оставить без изменения, апелляционную жалобу Е. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 декабря 2018 г. по делу N 33-49511
 
Судья Гостюжева И.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Мызниковой Н.В., Лобовой Л.В.,
при секретаре Р.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
дело по апелляционной жалобе С. на решение Савеловского районного суда города Москвы от 11 июля 2018 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований С. к ООО ЧОО "Грифон" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда - отказать,
 
установила:
 
С. 28.03.2018 обратился в суд с иском к ООО ЧОО "Грифон" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате за период с 01.10.2017 по 12.01.2018 в сумме 135 200 руб., компенсации морального вреда в размере 30 000 руб., мотивируя обращение тем, что с 11.07.2017 по 12.01.2018 работал ООО ЧОО "Грифон" охранником с оплатой труда в размере *** руб. в сутки с круглосуточным и бессменным графиком работы, при этом трудовой договор истцу не выдан, заработная плата за период работы с октября 2017 года по январь 2018 года не выплачена, что истец полагает незаконным, нарушающим его трудовые права и причиняющим моральный вред.
В судебном заседании истец требования поддержал.
Ответчик в судебное заседание не явился.
11.07.2018 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец С. по доводам своей апелляционной жалобы от 10.08.2018.
В заседании судебной коллегии истец С. доводы апелляционной жалобы поддержал; ответчик ООО ЧОО "Грифон" в заседания суда апелляционной инстанции 14.11.2018 и 06.12.2018 не явился, извещен в порядке ч. 3 ст. 54, ст. 165.1 ГК РФ (л.д. 62 - 81, 84 - 89).
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав истца, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что в обоснование своих исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений истец С., *** года рождения, ссылался на контракт N *** от *** между ФГУП "ГКНЦП им. М.В. Хруничева" и ООО ЧОО "Грифон" на оказание услуг по охране и обеспечению внутриобъектового и пропускного режимов (л.д. 4 - 13), удостоверение охранника, выданного на имя истца (л.д. 16 - 17), приказ ООО ЧОО "Грифон" от *** N *** о выделении начальнику охраны Е* для обеспечения исполнения контракта от *** с ФГУП "ГКНЦП им. М.В. Хруничева" сотрудника охраны С. (л.д. 19) и справку ФГУП "ГКНЦП им. М.В. Хруничева" от ***, из которой следует, что с 11.07.2017 по 28.12.2017, являясь сотрудником ООО ЧОО "Грифон" в должности охранника, С. находился на своем рабочем месте в детском саду N *** по адресу: *** на основании договора N *** от ***, а в период с 29.12.2017 по 12.01.2018, являясь сотрудником ООО ЧОО "Фалькон" в должности охранника, С. находился на своем рабочем месте в детском саду N *** по адресу: *** на основании договора N *** от *** (л.д. 36).
Разрешая спор и отказывая С. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что представленные истцом доказательства не подтверждают наличие между сторонами трудовых правоотношений, поскольку в силу действующего трудового законодательства к доказательствам, подтверждающим наличие трудовых отношений относятся трудовой договор, приказ о приеме на работу, факты получения заработной платы в порядке, установленном ст. 136 Трудового кодекса РФ, подчинения правилам внутреннего трудового распорядка, либо допуск до работы полномочным лицом.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При этом от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что С. с 11.07.2017 фактически был допущен к работе в ООО ЧОО "Грифон" в должности охранника, его рабочее место было определено в детском саду N *** по адресу: *** в целях выполнения услуг по договору N *** от ***, заключенному ФГУП "ГКНЦП им. М.В. Хруничева" с ООО ЧОО "Грифон", при этом согласно ответу ФГУП "ГКНЦП им. М.В. Хруничева" с 29.12.2017 С. не выполнял работу как работник ООО ЧОО "Грифон".
Вместе с тем, учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда истца в указанном им в иске размере *** руб. за смену.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
С учетом вышеизложенных обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 01.10.2017 по 29.12.2017 исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере 18 742 руб., учитывая, что сведений о выплате истцу заработной платы за заявленный период с октября по декабрь 2017 года не представлено, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме 56 226 руб. (18 742 руб. x 3 мес.).
Требования С. к ООО ЧОО "Грифон" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком ООО ЧОО "Грифон" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 30 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 3 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Поскольку истец освобожден от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ООО ЧОО "Грифон".
Так, С. заявлены требования как имущественного характера, подлежащего оценке, так и неимущественного характера.
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: - при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей (п. 1); - при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера для физических лиц - 300 рублей (п. 3).
При таких данных, размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход государства, составит 2 186,78 руб. ((56 226 руб. - 20 000 руб.) x 3% + 800 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Савеловского районного суда города Москвы от 11 июля 2018 года отменить,
принять по делу новое решение, которым установить факт трудовых отношений между С. и ООО ЧОО "Грифон" в должности охранника с 11 июля 2017 года по 28 декабря 2017 года,
взыскать с ООО ЧОО "Грифон" в пользу С. заработную плату в размере 56 226 (пятьдесят шесть тысяч двести двадцать шесть) рублей, компенсацию морального вреда в размере 3 000 (три тысячи) рублей,
в остальной части иска отказать,
взыскать с ООО ЧОО "Грифон" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 2 186 (две тысячи сто восемьдесят шесть) рублей 78 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 октября 2018 г. по делу N 33-45634
 
Судья Мусимович М.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В.
и судей Пильгановой В.М., Масленниковой Л.В.,
с участием прокурора Оглио Е.Ф.,
при секретаре В.Е.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе Н. на решение Замоскворецкого районного суда города Москвы от 04 мая 2018 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований Н. к ООО "Газстройоборудование" о восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за отпуск, компенсации морального вреда, компенсации за задержку выплаты заработной платы, судебных расходов - отказать в полном объеме,
 
установила:
 
Н. 22.02.2018 обратился в суд с иском к ООО "Газстройоборудование" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, задолженности по заработной плате за период с июля по декабрь 2017 года в сумме 1 525 763 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 505 609,67 руб., денежной компенсации за задержку выплаты по ст. 236 Трудового кодекса РФ, компенсации морального вреда в размере 50 000 руб. и возмещении судебных расходов в сумме 41 000 руб., мотивируя обращение тем, что с 01.07.2015 работал в ООО "Газстройоборудование" коммерческим директором с оплатой труда в размере *** руб. в месяц, поскольку за период работы с июня по декабрь 2017 года заработная плата выплачена не в полном объеме, 11.01.2018 он уведомил работодателя о приостановлении работы по ст. 142 Трудового кодекса РФ, а 23.01.2018 получил уведомление о расторжении трудового договора и необходимости явиться к работодателю за получением расчета при увольнении; поскольку заявления об увольнении он не подавал, а приказ об увольнении ему не направлен и задолженность по заработной плате не погашена, истец полагает произведенное увольнение и действия ответчика незаконными, нарушающими его трудовые права и причиняющими моральный вред.
В судебном заседании представитель истца требования поддержала, представители ответчика иск не признали.
04.05.2018 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец Н. по доводам апелляционной жалобы, подписанной представителем по доверенности Т.
В заседании судебной коллегии представители истца Н. по доверенности И., Т., П. доводы апелляционной жалобы поддержали; представитель ответчика ООО "Газстройоборудование" по доверенности В.В. против удовлетворения жалобы возражал.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав представителей сторон, заключение прокурора, полагавшего решение суда незаконным и необоснованным, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что в обоснование своих исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений истец Н., *** года рождения, являющийся гражданином ***, ссылался на письменные уведомления за подписью генерального директора ООО "Газстройоборудование" Б*, направленные в адрес истца по почте 16 и 17 января 2018 года, в которых указано, что на основании приказа об увольнении N *** от *** трудовой договор с истцом прекращен 16.01.2018 и сообщено, что дополнительных соглашений к трудовому договору с ним не оформлялось (л.д. 25 - 27), а также о необходимости явиться в офис ООО "Газстройоборудование" для получения расчета (л.д. 22 - 24); письменные извещения истца, направленные в адрес ответчика 11 и 25 января 2018 года, в которых истец уведомляет о приостановлении работы в связи невыплатой ему в полном объеме заработной платы за период с июля по декабрь 2017 года, а также направлении документов, связанных с работой, и выплате окончательного расчета при увольнении (л.д. 14 - 21); справки формы 2-НДФЛ за 2015 - 2017 годы о доходах истца в ООО "Газстройоборудование", полученных согласно сведениям МИ ФНС России по ЦОД (л.д. 28 - 29, 115 - 140); выписку по банковскому счету клиента ВТБ (ПАО) о поступлениях на счет истца денежных средств от ответчика в счет заработной платы (л.д. 33 - 35, 39 - 43); сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица об уплате ООО "Газстройоборудование" в отношении истца страховых взносов на страховую пенсию в период с 01.07.2015 по 31.10.2017 (л.д. 36 - 38) и отчетность ООО "Газстройоборудование" по форме СЗВ-М за 2017 год по сведениям, представляемым в пенсионный орган работодателем о застрахованных лицах, в том числе об истце (л.д. 141 - 153).
Возражая против удовлетворения иска, представитель ответчика указывал, что истец в спорный период в трудовых отношениях с ответчиком не состоял, оказывал обществу услуги по выполнению функций внештатного консультанта с целью получения от ООО "Айтрон" конкурентоспособных цен на продукцию заводов ITRON, при этом офис компании не посещал, рабочего места не имел, заданий от руководства не получал и не выполнял, размер вознаграждения оговаривался устно по результатам фактически заключенных сделок путем банковского перевода с выплатой всех налогов и взносов, однако в связи с массовым отказом российского клиента от продукции заводов ITRON, что повлекло значительное сокращение объемов продаж компании и переориентацию на продукцию других производителей, с ноября 2017 года ООО "Газстройоборудование" отказалось от услуг Н. (л.д. 96), в подтверждение чего представил штатное расписание ООО "Газстройоборудование" за 2014 - 2017 годы, в которых должность коммерческого директора не предусмотрена, при этом фонд оплаты труда всех работников не превышает *** руб. (л.д. 84 - 94).
Разрешая спор и отказывая Н. в удовлетворении исковых требований к ООО "Газстройоборудование", суд первой инстанции со ссылкой на положения ст. ст. 15, 16, 56, 67, 68, 312.1 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях и порядке заключения трудового договора, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о том, что представленные сторонами доказательства не подтверждают наличие между сторонами трудовых правоотношений; учитывая, что ответчик кадровых решений в отношении Н. не принимал, приказ о приеме истца на работу не издавал, учет рабочего времени в отношении Н. не вел, записи в трудовую книжку не вносил, в штатном расписании общества должность коммерческого директора не предусмотрена, трудовой договор между сторонами, в том числе с включением условия о дистанционной работе, не заключен, суд первой инстанции пришел к выводу о недоказанности истцом факта трудовых отношений с ООО "Газстройоборудование", в связи с чем отказал в удовлетворении исковых требований Н.; давая оценку справкам о доходах по форме 2-НДФЛ, сведениям ПФР о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, выписки по банковскому счету истца в ПАО "ВТБ", суд исходил из того, что справка о доходах свидетельствует только об имеющемся доходе истца в данной организации, а не о характере трудовых правоотношений, учитывая, что истец не опроверг доводы ответчика об оказании им услуг по заключению договоров и получения вознаграждения в процентном отношении от суммы каждой сделки, а сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица и выписка по банковскому счету свидетельствуют только об уплате страховых взносов за истца и перечислении сумм дохода, но не подтверждают трудовых отношений между сторонами.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса РФ срок может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить такой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Указанные правовые позиции также содержатся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Как следует из п. 1 ст. 2 ГК РФ, гражданское законодательство, в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно п. 1 ст. 432 ГК РФ договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (ст. 779 ГК РФ).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (ст. ст. 702 - 729 ГК РФ) и положения о бытовом подряде (ст. ст. 730 - 739 ГК РФ), если это не противоречит ст. ст. 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (ст. 783 ГК РФ).
По смыслу данных норм ГК РФ договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора; целью договора возмездного оказания является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что Н. с 01.07.2015 фактически был допущен к работе в ООО "Газстройоборудование", в том числе учитывая, что гражданско-правовой договор, на основании которого истец оказывал услуги, а ответчик выплачивал ему вознаграждение, сторонами не представлен.
При этом согласно справкам о доходах формы 2-НДФЛ за 2015 - 2017 годы, выданных ООО "Газстройоборудование" Н. начислялся налогооблагаемый доход по кодам дохода согласно Приказам ФНС России от 17.11.2010 N ММВ-7-3/611@, от 10.09.2015 N ММВ-7-11/387@, действовавшим в спорный период, "2000" - вознаграждение, получаемое налогоплательщиком за выполнение трудовых или иных обязанностей, денежное содержание, денежное довольствие, не подпадающее под действие п. 29 ст. 217 Налогового кодекса РФ и иные налогооблагаемые выплаты военнослужащим и приравненным к ним категориям физических лиц (кроме выплат по договорам гражданско-правового характера), "2002" - суммы премий, выплачиваемых за производственные результаты и иные подобные показатели, предусмотренные нормами законодательства РФ, трудовыми договорами (контрактами) и (или) коллективными договорами (выплачиваемые не за счет средств прибыли организации, не за счет средств специального назначения или целевых поступлений), "2012" - суммы отпускных выплат, в то время как выплаты (суммы дохода) по договорам гражданско-правового характера (за исключением авторских вознаграждений) подлежат учету по коду "2010".
Кроме того, в выписке по банковскому счету истца назначением платежа о перечислении ответчиком денежных средств указана именно заработная плата, в своих уведомлениях от 16 и 17 января 2018 года, направленных в адрес истца, ответчик ссылается на прекращение именно трудового договора сторон и отсутствие к нему каких-либо дополнительных соглашений, а гражданско-правовой договор, в котором указано, что объектом обложения страховыми взносами является вознаграждение истца по гражданско-правовому договору, предметом которого являются выполнение работ либо оказание услуг в соответствии с положениями налогового законодательства, не представлено.
При этом судебная коллегия исходит из того, ответчик, являясь работодателем и обладая более широкими возможностями по доказыванию, в подтверждение своих возражений не представил никаких доказательств относительно периода работы истца ни в суд первой инстанции, ни в апелляционную инстанцию, равно как и доказательств в подтверждение своей позиции об ошибочности перечисления истцу денежных средств с указанием в качестве оснований на выплату заработной платы и направления писем о расторжении трудового договора, тем самым пояснения истца в ходе рассмотрения спора им опровергнуты каким-либо доказательствами, не были.
Вместе с тем, учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, судебная коллегия приходит к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения о ежемесячном размере оплаты труда истца, в указанном им в иске размере *** руб., учитывая, что выплаты в счет заработной платы в период с июля 2015 года по ноябрь 2017 года согласно справкам формы 2-НДФЛ производились в разном размере.
Ввиду отсутствия в материалах дела сведений о квалификации истца для определения размера ежемесячного вознаграждения за труд исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия исходит из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москва, что полагает основанным на требованиях ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и разъяснениях п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
С учетом вышеизложенных обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца суммы образовавшейся недоплаты по заработной плате за ноябрь и декабрь 2017 года исходя из установленной Московским трехсторонним соглашением на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 15.12.2015 (в редакции от 12.12.2016) минимальной заработной платы с 01.10.2017 в размере *** руб., учитывая, что в спорный период с июля по октябрь 2017 года выплаченные истцу в счет заработной платы суммы превышали установленный минимальный размер оплаты труда, а сведений о выплате истцу заработной платы за заявленный период с ноября по декабрь 2017 года не представлено, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме *** руб. (*** руб. x 2 мес.).
Поскольку своевременно выплата заработной платы ответчиком не произведена, то с учетом положений ст. 236 Трудового кодекса РФ о материальной ответственности работодателя за задержку причитающихся работнику выплат она подлежит взысканию с денежной компенсацией (процентами) за каждый день просрочки, начиная с 16 числа каждого месяца с учетом положений ч. 6 ст. 136 Трудового кодекса РФ на день вынесения апелляционного определения, в связи с чем за задержку выплаты заработной платы за ноябрь 2017 года подлежит взысканию компенсация в размере 2 876,90 руб. (*** руб. x 7,5% : 150 x 307 к.д.), за декабрь 2017 года - в размере 2 586,40 руб. (*** руб. x 7,5% : 150 x 276 к.д.), а всего 5 463,30 руб.
Вместе с тем, учитывая, что приказ о прекращении с истцом трудового договора отсутствует, ответчик факт издания такого приказа отрицал, из искового заявления Н. следует, что он заявления о расторжении трудового договора ответчику не подавал, судебная коллегия приходит к выводу об отсутствии доказательств прекращения трудовых отношений между сторонами, в связи с чем правовых оснований для удовлетворения требований Н. о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, причитающейся к выплате при увольнении согласно ст. 127 Трудового кодекса РФ, не имеется.
Требования Н. к ООО "Газстройоборудование" о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком ООО "Газстройоборудование" нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о частичном удовлетворении требований о возмещении морального вреда, заявленных в размере 50 000 руб., и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 3 000 рублей, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Разрешая требования Н. о возмещении расходов по оплате услуг представителя по данному делу с учетом установленных обстоятельств, исходя из сложности данного гражданского спора, объема и качества оказанных юридических услуг, участия представителей в судебных заседаниях по делу, а также принципа разумности пределов их возмещения, принимая во внимание, что расходы связаны с рассмотрением дела и подтверждены документально (л.д. 31 - 32), судебная коллегия на основании положений ст. ст. 88, 94, 98, 100 ГПК РФ приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца указанных расходов в размере 10 000 рублей, полагая понесенные истцом расходы необходимыми, но в заявленном размере несоответствующими требованиям ст. 100 ГПК РФ о разумности пределов таких расходов.
Поскольку истец освобожден от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса РФ, ст. 393 Трудового кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ООО "Газстройоборудование".
Так, Н. заявлены требования как имущественного характера, подлежащего оценке, так и неимущественного характера.
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: - при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процент суммы, превышающей 20 000 рублей (п. 1); - при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а также искового заявления неимущественного характера для физических лиц - 300 рублей (п. 3).
При таких данных, размер государственной пошлины, подлежащий взысканию с ответчика в доход государства составит 1 788,42 руб. ((37484 руб. + 5 463,30 руб.) - 20 000 руб.) x 3% + 800 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Замоскворецкого районного суда города Москвы от 04 мая 2018 года отменить,
принять по делу новое решение, которым взыскать с ООО "Газстройоборудование" в пользу Н. задолженность по заработной плате в размере 37 484 (тридцать семь тысяч четыреста восемьдесят четыре) рубля, компенсацию за задержку выплаты в размере 5 463 (пять тысяч четыреста шестьдесят три) рубля 30 коп., компенсацию морального вреда в размере 3 000 (три тысячи) рублей, судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 10 000 (десять тысяч) рублей,
в остальной части иска отказать,
взыскать с ООО "Газстройоборудование" в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере 1 788 (одна тысяча семьсот восемьдесят восемь) рублей 42 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 августа 2018 г. по делу N 33-28539/18
 
Судья: Вершинин П.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Пильгановой В.М., Дегтеревой О.В.,
при секретаре В.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В.,
дело по апелляционной жалобе Ф. на решение Симоновского районного суда г. Москвы от 13 декабря 2017 года, которым постановлено:
"В иске Ф. к ООО ЧОП "Гарант Безопасности" об обязании внести в трудовую книжку запись о приеме на работу и об увольнении, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, обязании выдать справку 2 НДФЛ отказать",
 
установила:
 
Ф. обратился в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 ГПК РФ, к ООО ЧОП "Гарант Безопасности", в котором просил обязать ответчика внести в его трудовую книжку записи о приеме на работу в качестве охранника 4-го разряда с 08.03.2017 г. и об увольнении по собственному желанию из организации ответчика с 22.03.2017 г., а также выдать справку 2-НДФЛ; взыскать с ответчика в свою пользу заработную плату за весь период работы в размере 16 629 руб. 84 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., - ссылаясь в обоснование заявленных требований на то, что с 08.03.2017 г. осуществлял трудовую деятельность в ООО ЧОП "Гарант Безопасности" в должности охранника 4-го разряда, при приеме на работу была установлена заработная плата из расчета *** руб. за сутки вахты, однако надлежащим образом трудовые отношения оформлены не были, заработная плата за 14 отработанных дней не выплачена, в связи с чем образовалась вышеуказанная задолженность; 22.03.2017 г. истцом было подано заявление об увольнении по собственному желанию, между тем при возврате трудовой книжки работодатель в нарушение трудового законодательства не произвел запись о приеме на работе и окончательный расчет; действия ответчика истец незаконными, нарушающими его трудовые права и, причинившими моральный вред.
Истец в судебном заседании суда первой инстанции исковые требования поддержал; представитель ответчика в судебное заседание явился, исковые требования не признал.
Суд постановил указанное выше решение, об отмене которого просит истец Ф. по доводам апелляционной жалобы.
Ответчик - ООО ЧОП "Гарант Безопасности", в судебное заседание апелляционной инстанции не явился по вторичному вызову, извещен в установленном законом порядке.
Учитывая, что ответчик извещался о рассмотрении дела неоднократно, в силу ст. 167 ГПК РФ судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Проверив материалы дела, заслушав объяснения истца Ф., обсудив в соответствии с ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об отмене постановленного по делу решения.
В соответствии со статьей 330 ГПК Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения судом первой инстанции при рассмотрении данного дела допущены.
Отказывая в удовлетворении исковых требований Ф., суд исходил из отсутствия достоверных доказательств наличия между сторонами трудовых отношений.
С данным выводом суда судебная коллегия согласиться не может по следующим основаниям.
Согласно Конституции Российской Федерации труд свободен; каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию (статья 37, часть 1).
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В соответствии с положениями ст. ст. 21, 22 ТК РФ, в числе прочего, работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, и обязан добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором; соблюдать правила внутреннего трудового распорядка; соблюдать трудовую дисциплину; выполнять установленные нормы труда; а работодатель имеет право заключать, изменять и расторгать трудовые договоры с работниками в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами, и обязан предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; обеспечивать работников оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей; обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Настаивая на удовлетворении заявленных требований истец ссылался на то, что 07.03.2017 г. устроился на работу в ООО ЧОП "Гарант Безопасности" (ИНН <...>, г. ***, ***, лицензия ЧО N 022638 от 20.02.2003 г.) вахтовым методом, состоял с ответчиком в трудовых отношениях с 08.03.2017 г. по 22.03.2017 г. на должности охранника 4-го разряда (на посту N 3 КПП на *** шоссе в г. ***). При оформлении на работу у него были взяты документы для официального оформления - трудовая книжка, лицензионное удостоверение, ИНН, СНИЛС, копия диплома, копия военного билета, копии справок, однако трудовой договор и приказ о приеме на работу официально предоставлены не были.
Анализируя представленные по делу доказательства с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о том, что Ф. с 08.03.2017 г. фактически был допущен до работы в должности охранника ООО ЧОП "Гарант Безопасности". Указанный факт подтверждается:
- постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела УУП Отдела МВД России по Донскому району г. Москвы от 28.06.2016 г., из которого следует, что в Отдел МВД России по Донскому району г. Москвы поступил материал проверки по заявлению Ф., по факту невыплаты заработной платы за отработанное время; в ходе проверки установлено, что Ф., с 08.03.2017 г. по 22.03.2017 г., работал охранником в ООО ЧОП "Гарант Безопасности" (ИНН <...>, г. ***, ***), при оформлении от него были приняты документы для оформления, однако при возврате трудовой книжке в ней отсутствует запись о приеме на работу и увольнении, также в удостоверении ЧО оказалась запись о выдаче лицензионной карточки в ООО ЧОП "Гарант Безопасности" только с 21.03.2017 г., и ее сдаче 28.03.2017 г.; в ходе проверки был опрошен генеральный директор ООО ЧОП "Гарант Безопасности" С*** М.Д., который пояснил, что Ф. прибыл для устройства на работу и по устной договоренности согласился поехать на объект, где ему предстояло работать, а также сообщил, что пока его оформлять на работу не надо, сначала он съездит на объект и посмотрит фронт работы, по прошествии времени Ф. было предложено сдать удостоверение охранника для оформления личной карточки, что Ф. сделал 21.03.2017 г., а 22.03.2017 г. Ф. было написано заявление об увольнении, 28.03.2017 г. документы об увольнении Ф. были готовы и ему было предложено приехать за заработной платой в день расчета, но Ф. так и не приехал (л.д. 20);
- пропуском (удостоверением) частного охранника ООО ЧОП "Гарант Безопасности" на имя Ф., выданным за подписью генерального директора ООО ЧОП "Гарант Безопасности" С*** М.Д. и заверенным печатью организации (л.д. 29);
- удостоверением о выдаче личной лицензионной карточки на Ф. ОЛРР по ЮАО ГУ Росгвардии по г. Москве за N *** (л.д. 11 - 12);
- заявлением Ф. от 22.03.2017 г. на имя генерального директора ООО ЧОП "Гарант Безопасности" С*** М.Д. об увольнении по собственному желанию от 22.03.2017 г., в котором имеется резолюция С*** М.Д. (л.д. 13);
При этом судебная коллегия исходит из того, что доказательственная деятельность, в первую очередь, связана с поведением сторон, процессуальная активность которых по доказыванию ограничена процессуальными правилами об относимости, допустимости, достоверности и достаточности доказательств (ст. ст. 56, 59, 60, 67 ГПК РФ). В случае процессуального бездействия стороны в части представления в обоснование своих требований и возражений доказательств, отвечающих требованиям процессуального закона, такая сторона самостоятельно несет неблагоприятные последствия своего пассивного поведения.
Ответчик, являясь работодателем и обладая более широкими возможностями по доказыванию, в подтверждение своих возражений не представил никаких доказательств относительно периода работы истца ни в суд первой инстанции, ни в апелляционную инстанцию, тем самым пояснения истца в ходе рассмотрения спора им опровергнуты каким-либо доказательствами, не были.
Вместе с тем, судебная коллегия не может согласиться с доводами истца относительно доказанности факта его работы у ответчика в должности охранника вахтовым методом и с конкретным разрядом, в данном случае 4-м разрядом, а также расчета задолженности по заработной плате исходя из расчета в *** руб. за сутки вахты.
Доводы истца в этой части объективно ничем не подтверждены.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Соглашением о минимальной заработной плате в г. Москве на 2016 - 2018 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей, постановлением Правительства Москвы N 551-ПП от 06.09.2016 г., предусмотрен размер минимальной заработной платы с 01.10.2016 г. - 17 561 руб., с 01.07.2017 г. - 17 642 руб.
При таких обстоятельствах судебная коллегия определяет задолженность ответчика перед истцом по заработной плате за период с 08.03.2017 г. по 22.03.2017 г. (10 рабочих дней по производственному календарю) в размере 7 982 руб. 27 коп. (РАСЧЕТ: 17 561 руб. / 22 x 10).
В силу изложенного, решение суда подлежит отмене с вынесением по делу нового решения о возложении на ООО ЧОП "Гарант Безопасности" обязанности внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу на должность охранника 08.03.2017 г. и увольнении 22.03.2017 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника).
Статьей 237 ТК РФ предусмотрено, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Поскольку со стороны ответчика допущено нарушение трудовых прав истца, с ООО ЧОП "Гарант Безопасности" в пользу Ф. подлежит взысканию денежная компенсация морального вреда, размер которой судебная коллегия, с учетом конкретных обстоятельств дела, степени вины работодателя, с учетом требований разумности и справедливости, полагает необходимым определить в 3 000 руб.
В то же время, учитывая, что доказательств, подтверждающих факт обращения Ф. к работодателю с заявлением о выдаче справки о доходах по форме 2-НДФЛ, истцом не представлено, руководствуясь положениями ст. 62 Трудового кодекса Российской Федерации, судебная коллегия отказывает истцу в удовлетворении данного требования.
Также на основании положений ст. 103 ГПК РФ, ст. 333.19 НК РФ судебная коллегия взыскивает с ответчика ООО ЧОП "Гарант Безопасности" государственную пошлину в размере 700 руб. 00 коп. в бюджет г. Москвы.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Симоновского районного суда г. Москвы от 13 декабря 2017 года отменить.
Принять по делу новое решение, которым исковые требования Ф. к ООО ЧОП "Гарант Безопасности" об обязании внести в трудовую книжку запись о приеме на работу и об увольнении, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, обязании выдать справку 2-НДФЛ частично удовлетворить.
Обязать ООО ЧОП "Гарант Безопасности" внести в трудовую книжку Ф. записи о приеме на работу с 08.03.2017 г. в должности охранника и увольнении 22.03.2017 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника).
Взыскать с ООО ЧОП "Гарант Безопасности" в пользу Ф. заработную плату в размере 7 982 руб. 27 коп., компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб.
В остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО ЧОП "Гарант Безопасности" в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере 700 руб. 00 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
